---
layout: "read"
type: "read"
title: "講座隨記｜早期曆法的觀念與技術"
date: 2020-11-22
categories: ["曆"]
book: ["30厤筭"]
url: /read/early-calendar
author: ["柯棋瀚學"]
description: '11 月 16 日下午文硏院208，[活動通知](https://mp.weixin.qq.com/s/UAW-exi0uGxQS2iyJd28Bg)，[回顧](https://mp.weixin.qq.com/s/FNAA17mxQm_pvUlvblHzrA)。召集人：邱靖嘉，報告人：呂傳益、郭津嵩、肖堯，與談人：孫小淳、陳侃理。呂傳益一看就是理科生，氣質太不一樣了。筆記很亂。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5fb65be8b18d627113ae1540.jpg'
---

渾儀操作要十多箇人

漢初非常混亂，各種制度並行，不可能合在一箇體系之中。——淮南子

## 呂：䠂曆的建正與歲首

春秋到太初改曆：形成階段。對這一時期幾乎一無所知。

70年代雲夢簡發現完整䠂月名信息

問題：未分清建正、歲首。無法找到同年首月的證據

斗建、月建：斗柄指向。

建正：曆法中用哪月作正月。歲首：一年中的第一箇月。對應調首——均主

春秋經中，發生了建丑——建子轉變，但建正歲首都合一。從觀象授時進入推步階段。

雲夢簡魏國建正歲首都是建寅，合一。

出土簡牘中的䠂曆建正：

| 秦   | 十月     | 十一月     | 十二月   | 正月     | 二月     | 三月     | 四月       | 五月       | 六月     | 七月     | 八月     | 九月     |
| ---- | -------- | ---------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 䠂   | 冬夕     | 屈夕       | 援夕     | 刑夷     | 夏杘     | 紡月     | 七月、夏夕 | 八月       | 九月     | 十月     | 爨月     | 獻馬     |
| 日夕 | 日六夕十 | 日五夕十一 | 日六夕十 | 日七夕九 | 日八夕八 | 日九夕七 | 日十夕六   | 日十一夕五 | 日十夕六 | 日九夕七 | 日八夕八 | 日七夕九 |

秦始皇顓頊曆，分離。

雲夢簡《日書》䠂建亥

荊尸=刑夷。䠂曆建正搖擺不定。

䠂曆不晚於春秋早期進入推步階段。

九店䠂簡：月名與季節沒有必然聯繫——律呂與音高沒有關係

䠂曆歲首的兩種可能：冬夕，荊尸。

要找歲首，前人找明確的首月紀錄，但非常困難。可能的方法是找閏月。

## 郭：太初改曆新證

### 一

迎日推策，漢曆初起；朔日變更，日食在晦

「<u>姓</u>等奏不能爲算」算不出來，重新招人。「用鄧平所造八十一分律曆」。半年多時間不可能完成那麼多事情。

「啟定於天鳳，積百三十年」

在太初元年的八年之前，元鼎四年 前114/3《史記封禪書》公孫卿：「是歲己酉朔旦冬至⋯⋯後率二十歲復碩旦冬至，凡二十推，三百八十年」。就已經有尋找甲子朔旦冬至的想法。所以改曆的時間，肯定有八年以上。公孫卿的作用很大。

神策

「天增授皇帝太元神策」

「黃帝合而不死」合而不死就是封禪。封禪和改曆是統一規劃的。

前111/0 元封元年封禪

前105/4元封七年/太初元年 十一月甲子朔旦冬至

### 二 後天

如何解釋「後天」現象？一般認爲是早期曆法不準確，但有沒有別的可能？

2018 年文帝時期漢墓：高祖九年：「七月以丙申朔。朔日食更以丁酉。」漢書五行下：「九年六月乙未晦，日有食之。」漢書的記載是對的。

太初之前沒有一次日食在朔

西漢前期：觀念上以日月會合後一日爲朔。

太始元年、四年都因日食臨時更動朔日。

## 肖：太初改曆中的藉半日法

鄧平的藉半日法。陽曆（先天）：預報的朔日前，東方殘月已經出現；陰曆：預報的朔日之後西方新月出現

藉半日法認爲陽曆優於陰曆。區別在於有沒有加半日。

太初曆的曆元確定：

太初改曆時不能以圭表測影定出冬至時刻，也不能用交食測定合朔時間，只能依靠推步。

太初改曆前，陳美東、陳久金的復原曆法最準確。

> 胡家草場《曆》篇徹底解決了這一疑問。根據《曆》篇詳細羅列的100年的朔日干支，可以清楚地判斷，陳久金、陳美東借半日法的方案是正確的，元光元年十月小餘為864，漢文帝後元曆法以後元元年十月小餘取822計。其它各種方案皆與簡文存在矛盾。朱桂昌先生《顓頊日曆表》據陳久金、陳美東二先生方案推定曆朔參數最為準確。[↩](http://47.75.114.199/show_article.php?id=3499)

|      | 方案一   | 二     |
| ---- | -------- | ------ |
| 冬至 | 癸亥84刻 | 8      |
| 合朔 | 甲子93刻 | 甲子67 |

這其實觀念中的完美曆法。合朔冬至甲子夜半（0刻）

把推算的甲子朔小餘刪去。當時「後天」大家都知道，消去小餘無疑一舉兩得。

但完美了以後，造成矛盾：十一月已爲大月的事實——推算出來的十一月是小月

如果兩月連小，就有一箇月沒有朔日。

鄧平說要用陽曆，十一、十二都是大月，正月是小月，每箇月都有朔。

鄧平接替「不能爲算」的第一批。

## 孫

比如八十一分，怎麼測呢？都是構造出來的模型。

## 陳

打破內外史之別

## 問

早期曆法後天1.5日，日食必然發生在晦或晦前一日，不會在朔。

即使提前93刻，依然後天15小時。

太初改了以後，有時發生在朔，反而覺得不習慣，往前改。

「朏」很早就有。「朔」出現於戰國。春秋經的日食都在朔。

司馬遷主張歲首建寅，行夏正。

司馬遷可能有自己的一套曆法