---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "莊子課堂筆記"
date: 2021-07-01
url: note/Zhuangzi
categories: ["史"]
tags: ["先秦史"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '研二下李銳老師專選課'
draft: true
---

## 一、

必备书目

经史子集：

十三经

前二史

战国秦汉诸子

楚辞



#### 诗经

马瑞辰：《毛诗传笺通释》、陈奂：《毛诗传疏》（顾颉刚点本，皮锡瑞《经学通论》）、胡承珙（音汞）：《毛诗后笺》、王先谦：《诗三家义集疏》

竹添光鸿：毛诗会笺

杨家洛：清儒诗经汇解

张树波：国风集说

刘毓庆：诗义稽考 ；屈万里，袁愈荌，黄淬伯

洪湛侯：诗经学史

韩诗外传：屈守元：《韩诗外传笺疏》；许维遹：《韩诗外传集释》



#### 书

杨筠如：尚书核诂

屈万里：尚书集释；曾运乾，周秉鈞

顾颉刚、劉起釪：尚书校释译论

程元敏：《尚书周书牧誓洪范金縢吕刑义证》（《尚书周诰义证》）

程元敏：《尚书学史》、《书序通考》

#### 周礼

孙诒让《周礼正义》王文锦乔秀岩

仪礼：

胡培翚《礼经正义》

礼记：

孙希旦《礼记集解》、朱彬《礼记训纂》



周易

金景芳、吕绍纲：《周易全解》；黄寿祺

廖名春等：《周易研究史》

杨庆中《二十世纪中国易学史》



左传

杨伯峻：《春秋左传注》

竹添光鸿：《左氏会笺》巴蜀、天弓书局

赵伯雄：《春秋学史》

沈玉成、刘宁：《春秋左传学史稿》[黄仁宇](http://baike.baidu.com/view/47410.htm)的《万历十五年》中文本经由过沈玉成的润色而长久以来却鲜为人知。署名“徐调孚” 。



论语

竹添光鸿：《论语会笺》

程树德：《论语集释》







孟子

焦循：《孟子正义》；裴学海：《孟子正义补正》

陈大齐：《孟子待解录》

董洪利《孟子研究》（山东教育出版社出版的百万字巨著《中国孟学史》,涉嫌抄袭 ）



大学、中庸

陈槃：《大学中庸今释》；高明

李纪祥：《两宋以来大学改本之研究》



史记：

泷川资言、水泽利忠：《史记会注考证附校补》

王叔岷：《史记斠证》

施之勉：《史记会注考证订补》



汉书：

王先谦：《汉书补注》

施之勉：《汉书集释》



诸子：中华书局《新编诸子集成》

老子

王弼注，楼宇烈《王弼集校释》（含《老子指略》，单行本《老子道德经注校释》）、老子：朱谦之《老子校释》（王叔岷）、高明《帛书老子校注》（麦耘：音韵求疵）

蒋锡昌《老子校诂》、马叙伦《 老子校诂》 、高亨《老子正诂》、《老子注译》、汪桂年《老子通诂》[《北强》（国学专号） ]、古棣、周英《老子校诂》、古棣、关桐《老子十讲》

郑良树《老子新论》（《老子新校》）、廖名春《郭店楚简老子校释》，彭裕商吴毅强

出土《莊子》簡

已出《莊子》殘簡：

張家山漢簡《盜蹠》；

阜陽漢簡殘簡《逍遙遊》、《人間世》 、《大宗師》﹑《應帝王》、《駢拇》﹑《在宥》﹑《天地》﹑《至樂》﹑《達生》﹑《田子方》﹑《知北遊》、《徐無鬼》﹑《則陽》、《讓王》、《盜蹠》、《漁父》、《天下》

《太平御覽》卷437佚文言及“荊軻神勇之人，怒而色不變”，《莊子》恐有至秦漢者。

鈔本《莊子》

莫高窟藏經洞發現了《莊子》及《莊子音義》殘卷，涉及今存《莊子》33篇中的23篇[其中《天運》 》(書道博物館中村不折) 、《刻意》（巴黎）、《知北遊》(書道博物館中村不折)為全篇]。涉及《逍遙遊》，《大宗師》、《胠篋》、《天道》、《達生》、《山木》、《田子方》、《知北遊》、《徐無鬼》、《外物》、《庚桑楚》、《讓王》（杏雨書屋李盛鐸本+P4988）、《漁父》

尚有《逍遙遊》、《齊物》、《養生主》、《人間世》、《大宗師》、《應帝王》、《駢拇》、《馬蹄》、《胠篋》、《在宥》、《天地》《天道》、《天運》、《刻意》、《秋水》節抄



日本高山寺有《庚桑楚》、《外物》、《寓言》、《讓王》、《說劍》、《漁父》、《天下》七卷，完好

日本金澤文庫《群書治要》37卷有部分《莊子》

日本大東急紀念文庫藏鐮倉中期寫《人間世》篇斷簡27行，郭象注

宋劉敞《秋水》抄本，僅“秋水”部分

《莊子》版本

黎庶昌《古逸叢書》本，南宋注疏本（2－6卷用《道藏》補）

張元濟《續古逸叢書》本，卷一至六，南宋本，郭象注，陸德明音義；七至十（《達生》開始），北宋本，郭象注

《古逸叢書三編》，南宋初本，郭象注（子藏4、5冊）

趙諫議本——蜀本，南宋初本，中研院史語所（四部叢刊明世德堂本末有孫毓修宋趙諫議本校記，然王叔岷疑所見非一），出於北宋善本。《讓王》闕四頁



分章標題南華真經十卷，南宋末本，子藏12、13冊——周叔弢，雙南華館

宋-元纂圖互注本（不精）





庄子郭象注、成玄英疏

郭庆藩《庄子集释》

王先謙《庄子集解》

王叔岷《庄子校诠》——校释——刘文典

钱穆《庄子纂笺》——评

刘笑敢《庄子哲学及其演变（修订版）》

陈品卿：《庄学新探》



商君书

高亨：《商君书注译》；

郑良树《商鞅及其学派》——好並隆司《商君书研究》，

仝卫敏：《出土文献与〈商君书〉综合研究》

尤锐（Yuri Pine） *DATING A PRE-IMPERIAL TEXT: THE CASE STUDY OF THE BOOK OFLORD SHANG**，**”* Early China, june 2016



吕氏春秋：

陈其猷：《吕氏春秋新校释》；王利器《吕氏春秋注疏》；许维遹；田凤台：《呂氏春秋探微》

韩非子：

陈启天《增订韩非子校释》；陈其猷《韩非子新校注》；张觉；王先慎；

周勋初；梁启雄《韩子浅解》；王晓波

容肇祖，陈千钧，潘重规，梁启雄，赵海金，陈启天，周勋初，张觉，町田三郎、郑良树，马世年

淮南子：

张双棣《淮南子新校释》；何宁《淮南子集释》 ；于大成；刘文典



荀子

董治安、郑杰文：《荀子汇校汇注》；王天海：《荀子校释》；萧旭；王先谦；梁启雄；里西，廖名春，高正，王志民(John Henry Knoblock) ，金谷治

管子

黎翔凤：《管子校注》；郭沫若；金谷治《管子の研究》，胡家聪：《管子新探》，张固也

文子

王利器《文子疏义》；李定生：《文子校释》；于大成

墨子

吴毓江：《墨子校释》；孙诒让：《墨子间诂》；王焕镳；渡边卓《古代中国思想の研究》



楚辞：

游国恩：《离骚纂义》、《天问纂义》

崔富章、李大明主编：《楚辞集校集释》







大戴礼记：

方向东：大戴礼记汇校集解；黄怀信：大戴礼记汇校集注

方言：

华学诚：《扬雄方言校释汇证》；周祖谟

山海经：

袁珂：《山海经校注》；郭郛：《山海经注证》



逸周书：

黄怀信等：《逸周书汇校集注》——时代研究

战国策：

诸祖耿：《战国策集注汇考》 ；范祥雍： 《战国策笺证》；何建章：《战国策注释》（ 《战国策校释》 ） ；缪文远：《战国策新校注》；张清长、王延栋《战国策笺注》

国语：

徐元诰《国语集解》，董增龄：《国语正义》

华阳国志：

任乃强：《华阳国志校补图注》



说苑：

向宗鲁、屈守元：《说苑校证》

新序：

石光瑛：《新序校释》

越绝书：

李步嘉：《越绝书校释》，研究

吴越春秋：

周生春：《吴越春秋辑校汇考》

春秋繁露

钟肇鹏：《春秋繁露校释》；苏舆



作业

鹖冠子

慎子

公孙龙子

鬼谷子

墨经





鹖冠子——黄怀信；杨兆贵：《鹖冠子》新论

慎子——阮廷焯：《先秦诸子考佚》；谭普森；上博简慎子；方国瑜：《慎子疏证》；徐汉昌：《慎子校注及其学说研究》，台湾嘉新水泥公司文化基金会出版； 许富宏：《慎子集校集释》

申子：

公孙龙子——董英哲：《先秦名家四子研究》；江向东：《指物论》新诠；

鬼谷子——许富宏，辑佚尚不全





墨經

王讚源主编：《墨经正读》，上海科学技术文献出版社，2011年。按：编写组成员是王冬珍、王讚源、齐瑞端、孙中原、杨武金、周才珠、姜宝昌。

李漁叔：台灣

标点、解释

1.子曰民可使由之不可使知之

2.大道廢焉有仁義慧智出焉有大偽六親不和焉有孝慈國家昏亂焉有忠臣 

3.儒家者流蓋出於司徒之官明教化者也 







虞兆隆指出：“本因上文敘次諸家，故複推原其流之所自出，當在‘者’字斷讀，“流”字屬下‘蓋出’云云為句。此‘流’字乃源流之流，今人於‘流’字為句，則誤認‘流’字為流品之‘流’，恐於‘者’字、‘出’字皆欠體會。其餘諸家皆仿此。”（清）杭世駿：《訂訛類編》，北京：中華書局，1997年，第112頁。

《漢志》云諸子為“六經之支與流裔”，其於兵家云“兵家者，蓋出古司馬之職”，若流謂流品，則兵家亦可加流。此處未加，或表明非流品之義，虞說是。



後世亦有用此源流之義者，如《弘明集》卷13：“為道者，蓋流出於仙法，故以練形為上。”《長短經》卷2：“虞南曰：“漢宣帝起自閭閻，知人疾苦，是以留心聽政，擢用賢良，原其循名責實，峻法嚴令，蓋流出于申、韓也。” 《梁溪漫志》卷7：“王平甫詩云‘山月入松金破碎’，其流蓋出於退之‘竹影金瑣碎’之句。”《困學紀聞》卷12：“劉道原曰：歷代國史，其流出於《春秋》。” 

四书开篇四问题

《大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”

《中庸》：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”

《论语》：“学而时习之，不亦说乎”

《孟子》：“孟子见梁惠王，王曰：‘叟！不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？’ ”

本学期精读作品

《缁衣》（引《诗》、《书》）

《礼记·缁衣》；

郭店楚墓竹简《缁衣》；

上海博物馆藏战国楚竹书《缁衣》

《四书》选讲



或《老子》、《庄子》

教学目标

介绍历史学的研究方法（由小学入经学、由经学入史学——学术思想史）

培养问题意识

提高经典、理论修养

训诂所要解决的基本问题

实词的词义（破通假，王引之《经义述闻·自叙》：“训诂之旨，存乎声音。字之声同、声近者，经传往往假借，学者以声求义，破其假借之字而读以本字，则焕然冰释。如其假借之字而强为之解，则诘屈为病矣 ” ）

虚词的词义

屺





小问题

如何理解：

《中庸》：素隐行怪，後世有述焉，吾弗爲之矣；君子遵道而行，半涂而廢，吾弗能已矣。





古代文献的考释

基本参考书：

宗福邦等：《故训汇纂》

《汉语大字典》

谢纪锋编：《虚词诂林》

张儒、刘毓庆：《汉字通用声素研究》

俞樾等：《古书疑义举例五种》（裴学海：《古书疑义举例四补》、徐仁甫：《广古书疑义举例》）

参考书附录（一）

《尔雅诂林》

丁福保：《说文诂林》，汤可敬：《说文解字今释》

《小学名著六种》【《玉篇》、《广韵》、《集韵》、《小尔雅义证》（黄怀信：《小尔雅汇校集释》）、 《方言疏证》（周祖谟《方言校笺》，华学诚：《扬雄方言校释汇证》）、《广雅疏证》（《广雅诂林》）】

《经籍纂诂》

参考书附录（二）

王力：《同源字典》

唐作藩：《上古音手册》（郭锡良：《汉字古音手册》，何九盈：《古韵通晓》）

高亨：《古字通假会典》

参考书附录（三）

王引之《经传释词》

吳昌盈《經詞衍釋》

裴学海《古书虚字集释》

杨树达《词诠》

楚永安《文言复式虚词》

《古代汉语虚词词典》

王叔岷《古籍虚字广义》

萧旭《古書虛詞旁釋》

考核方式

平时考核采用小论文、文献分析的方法

期末考试为论文、札记

## ­庄子与《庄子》

­­庄子郭象注、成玄英疏

­郭庆藩《庄子集释》

­王先謙《庄子集解》

­王叔岷《庄子校诠》，中华书局

­钱穆《庄子纂笺》

­江世荣《〈庄子〉佚文举例》，《文史》第13辑

­1。庄子其人

­《史记·老子韩非列传》：莊子者，蒙人也，名周。周嘗為蒙漆園吏，與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不闚，然其要本歸於老子之言。故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。作漁父、盜跖、胠篋，以詆訿孔子之徒，以明老子之術。畏累虛、亢桑子之屬，皆空語無事實。然善屬書離辭，指事類情，用剽剝儒、墨，雖當世宿學不能自解免也。其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。

­楚威王聞莊周賢，使使厚幣迎之，許以為相。莊周笑謂楚使者曰：「千金，重利；卿相，尊位也。子獨不見郊祭之犧牛乎？養食之數歲，衣以文繡，以入大廟。當是之時，雖欲為孤豚，豈可得乎？子亟去，無污我。我寧游戲污瀆之中自快，無為有國者所羈，終身不仕，以快吾志焉。」

­关于庄子的问题

­蒙所在地

­梁人宋人还是楚人

­王叔岷指出：《庄子·列御寇 》“宋人有曹商者，爲宋王使秦……反於宋，見莊子曰…… ”（蒙，汉代属梁国）

­今人的争论，属于乡贤情节，意义不大。

­莊子與孟子

­根據錢穆《先秦諸子繫年》，莊子的生卒年代是西元前三六五～二九〇年 ；

­孟子的生卒年是西元前三九〇～三〇五年

­但也有少數學者認為莊子年長於孟子。關鍵是楚威王（339－329B.C ）曾聘庄子，而梁惠王晚年（約319－318B.C）以“叟”稱孟子 ，何齡可以稱“叟”?又孟子是否在齊威王時遊齊。

­《庄子》其书

《汉书·艺文志》中记《庄子》五十二篇

­《吕氏春秋·必己》高诱注同

­晋司马彪、孟氏注《庄子》，五十二篇

­晋崔譔注二十七篇（内篇七，外篇二十），向秀注二十七篇（或作二十六、二十八，无杂篇）

­马叙伦说“众家无杂者，徒分内外，不立杂名耳。非郭本所谓杂篇者，诸家皆无之也。”知者，陆德明谓崔向无杂篇，然今郭本杂篇，陆德明音义，有引向崔说者，可知向崔本非无此诸篇，不过不名为杂篇耳（冯友兰：《庄子内外篇分别之标准》）

­郭象注《庄子》，三十三篇

­《莊子》的內外雜篇

­內篇：逍遙遊第一 齊物論第二 養生主第三 人間世第四 德充符第五 大宗師第六 應帝王第七 

­外篇： 駢拇第八 馬蹄第九 胠篋第十 在宥第十一 天地第十二 天道第十三 天運第十四 刻意第十五 繕性第十六 秋水第十七 至樂第十八 達生第十九 山木第二十 田子方第二十一 知北遊第二十二

­雜篇： 庚桑楚第二十三 徐無鬼第二十四 則陽第二十五 外物第二十六 寓言第二十七 讓王第二十八 盜蹠第二十九 說劍第三十 漁父第三十一 列禦寇第三十二 天下第三十三

­出土《庄子》简

­已出《庄子》残简：

­张家山汉简《盗跖》；

­阜阳汉简残简《则阳》、《让王》、《外物》

­《大宗师》﹑《应帝王》、《骈拇》﹑《在宥》﹑《天地》﹑《至乐》﹑《达生》﹑《田子方》﹑《知北游》、《徐无鬼》﹑《则阳》、《让王》、《外物》、《天下》

­篇章问题

­1.晋人注《庄》顺序，据《经典释文》，是崔譔、向秀、司马彪、郭象、孟氏

­2.司马彪五十二篇提及内篇七、外篇二十八、杂篇十四，解说三。江世荣根据《文选》注引淮南王《庄子后解》、《庄子略要（或作要略）》，认为当还有《庄子解》，共三篇解说（今尚存司马彪注《庄子略要》佚文），为淮南王注，认为五十二篇本为刘安及其门客所定。王叔岷引俞正燮《癸巳存稿》卷一二之说 ，认为《庄子略要》、《庄子后解》乃淮南王外书。司马彪注淮南王《庄子略要》，但不能肯定五十二篇有淮南王《庄子略要》。

­《莊子》的第一問題 

­《莊子》書中“內篇”和“外篇”、“雜篇”的區分有無意義？

­如果有意義，“內篇”和“外篇”、“雜篇”孰早孰晚？ 

­如果沒有意義，如何討論莊子的思想？

­《庄子》的内外杂篇

­内外杂篇的分篇 （今存内篇七，外篇十五，杂篇十一）， 余嘉锡等认为是刘向的划分。

­一般认为内篇是庄子自著，外杂篇是后学所作(曾有一种说法是《天下》篇也是庄子所作)，某些外杂篇被认为是伪作，《说剑》无郭象注

­不少人从篇名、司马迁所引等方面提出质疑，或认为外杂篇较早——任繼愈等。

­有人認為內外雜篇是後人私意劃分的結果，並無深意——王叔岷。

­

­唐鉞的意見 

­抽象名詞，或其他詞類，本為單字者，有以此種兩單字連成一詞而又只表一義，則此詞必較單字之詞後出。如《論語》，《孟子》書中，性字，命字，均單用；此後之書始有以此二字連用而表一義者。其有二字雖連用而分表二義者，則當別論。如《孟子》第一篇第一章云“亦有仁義而已矣”，但章末云“未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也”，仁義明指二事，不在此例之列。

­唐鉞的意見

­例甲：《孟子》書中，性字命字分用。《盡心下》云：“孟子曰，口之於味也，目之於色也，耳之於聲也，鼻之於臭也，四肢之于安佚也，性也；有命焉，君子不謂性也。仁之于父子也，義之於君臣也，禮之於賓主也，知之於賢者也，聖人之于天道也，命也；有性焉，君子不謂命也。”性命二字義異，極為顯然。至《呂氏春秋》則連用性命二字而不分表二義者不一而足。如《重己》篇“有慎之而反害之者不達乎性命之情也，不達乎性命之情，慎之何益”；《知度》篇“君服性命之情，……上服性命之情則理義之士至矣”，又“治道之要存乎知性命”；《有度》篇“季子曰，諸能治天下者固必通乎性命之情者，當無私矣。”

­唐鉞的意見

­莊子與孟子略同時，《莊子》書內篇亦無連用性命二字以表一義者。外篇《在宥》篇首章用“性命之情”，第二章云“大德不同而性命爛漫矣”。《天道》篇孔子見老聃歸，三日不談章云“鮮規之獸，莫得安其性命之情”。《繕性》篇（僅一章）云“軒冕在身，非性命也”。《知北遊》篇天地游大美章云“性命非汝有，是天地之委順也。”雜篇《徐無鬼》首章云“君將盈耆欲，長好惡，則性命之情病矣”。凡此諸章非莊周之作，當為莊周死後為莊學者之言。

­

­唐鉞的意見

­至《淮南王書》連用性命二字以表一義，自無庸多論；以其書出於西漢，遠在《呂氏春秋》之後矣。

­二字連用以表一義之後，自不妨亦可分用。如《淮南王書·俶真訓》云“古之真人，其和愉寧靜，性也，其志得道行，命也。是故性遭命而後能行，命得性而後能明。”《繆稱訓》云“性者所受於天也，命者所遭于時也”。其明確分用，與《孟子》同。

­

­唐鉞的意見

­例乙：情字性字，《論語》《孟子》均分用、至《荀子·非十二子篇》及《儒效》篇則云“縱情性”、“忍情性”，情性僅表一義。《莊子》內篇亦不連用情性二字。雜篇《庚桑楚》首章云：“惘惘乎，汝欲反汝情性而無由入，可憐哉！”《盜蹠》篇首章云：“孰論之，皆以利惑其真而強反其情性，其行乃甚可羞也。”此二章非莊周之作，乃後人之言。

­至《淮南王書》連用情性二字以表一義，如《覽冥訓》云“自三代以後者天下未嘗得安其情性而樂其習俗”，時代使然，不足怪矣。

­小結

­抽象名詞，或其他詞類，本為單字者，有以此種兩單字連成一詞而又只表一義，則此詞必較單字之詞後出。 

­“性命”、“情性”兩個例子，支持《莊子》內篇早出說。

­

­刘笑敢的意见

­主证：汉语史词汇发展的规律

­内篇虽然使用了道、德、命、精、神等词，但没有使用道德、性命、精神这三个复合词，而在外、杂篇中，道德、性命、精神这三个词都反复出现了

­进一步考察《左传》、《论语》、《墨子》、《老子》、《孟子》，还查证了《诗经》、《尚书》、《国语》，发现“在战国中期以前，约略相当于《孟子》的时代以前，还没有出现道德、性命、精神这三个复合词”，而此后的《荀子》、《韩非子》、《吕氏春秋》等书中，就出现了这三个概念 ——《庄子哲学及其演变》

­小結

­內篇雖然用了道、德、命、精、神等詞，但沒有使用道德、性命、精神這三個複合詞（由詞根和詞根合成的詞），而在外雜篇中，道德、性命、精神這三個複合詞都反復出現了。

­道德、性命、精神三個複合詞，支持內篇早出説。

­總結

­單字連成一詞而又只表一義，則此詞必較單字之詞後出；複合詞較晚

­情性、道德、性命、精神四個詞證明內篇早出

­時人的評價

­張岱年：“這很好，像數學一樣，別人很難反駁”；“《莊子》書中內外雜篇的先後早晚便得到無可爭辯的證明”。

­李澤厚：“引入了現代科學觀念和方法”。

­陳鼓應：“這些論證有著無可辯駁的說服力”。

­學界的應用

­朱伯崑：《說卦》中有“和順于道德而理於義”和“順性命之理”，“道德”、“性命”連稱，因此，《說卦》“是戰國後期的作品”。

­王博：《彖傳》有“各正性命”，晚於《孟子》。

­反例

­許抗生：“《系辭傳》中出現了道、德、精、神等詞，但皆是以單詞出現的，而沒有道德、精神等複合詞。而現存的通行本《說卦》與帛書中‘昔聖人之作易也’至‘故易逆數也’一段文字相同，卻出現了道德與性命的複合詞。可見《說卦》與帛書中這一段文字的寫作時代一定晚於《系辭》。”

­按照劉笑敢先生的成果來推斷，《系辭》應該早於《莊子》外雜篇，起碼和莊子的生存年代接近。但朱伯崑認為《系辭》是戰國末期的作品：“《系辞》的上限当在《彖》文和《庄子·大宗师》之后，乃战国后期陆续形成的著述，其下限可断于战国末年。”

­运用刘笑敢先生的成果以说明《黄老帛书》年代早出的陈鼓应，也不再运用相同的方法证明《系辞》早于《庄子》外杂篇。 

­疑慮

­由個別例證就斷定文獻年代，是陳鼓應曾經激烈批判過的存在邏輯錯誤的方法。在馬王堆帛書《老子》甲、乙本出土之後，陳曾回顧了《老子》成書年代的問題，指出：晚岀說認為“《老子》書中‘王侯’、‘仁義’、‘尚賢’、‘萬乘’這幾個名詞術語是戰國時才出現的。然而這些論點當其提出之時，就已經被張煦等人駁倒了……上述論點之所以被一些人用來否定《老子》成書的年代，主要是因為他們在考證的思想方法上犯了很嚴重的錯誤：抓住一些片言隻字，或一些孤證，便對整本書進行論斷，也就是以一些特稱命題擴展而為對全稱命題的論斷，這在形式邏輯上是犯了‘急速推廣的謬誤’”。

­他們由“性命”一詞推論《彖傳》晚於莊子。

­問題

­唐、劉二人的意見，是否足以證明《莊子》內篇早出？ 

­刘笑敢的问题

­张松辉：外杂篇26篇中只有13篇用过以上复合词,那么其他13篇是否庄子后学的作品又如何证明呢 ——《庄子考辨》

­刘笑敢：很多问题光靠某种语言现象的统计是不足以说明问题的……我们不能认为《外杂篇》中没有道德、性命、精神三个复合词的篇章都一定是早于《外杂篇》其他篇章的。因为,晚出的文章也可能因为内容的原因或作者的习惯风格等原因而不使用这三个复合词。脱离开一定的具体的历史条件,孤立地考察词汇的有无和数字,不一定有重要意义—— 台湾版序

­刘笑敢的问题

­性命连用并不代表它们就是一个复合词 ，金景芳：“‘性’与‘命’有联系，但却是两个概念。《易》经多次讲到‘性’、‘命’……都没有把‘性’、‘命’说成是一回事。”——《〈周易·系辞传〉新编详解》

­刘用不完全归纳法考察先秦古书，而这种方法，“说有易，说无难” 。他没有考察《逸周书》、《战国策》、《周易》经传





­刘笑敢的问题

­《逸周书·谥法》有“道德博厚曰文”、“道德纯备曰思”。《战国策·秦策一》“苏秦始将连横”章有：“道德不厚者不可以使民”，《齐策四》“齐宣王见颜斶”章有“成其道德而扬功名于后世者”，《赵策二》“王破原阳”章有：“仁义道德”，《中山策》“阴姬与江姬争为后”章有“不好道德”。《易·乾·彖》有“各正性命”、《说卦》有：“和顺于道德而理于义”、“顺性命之理”。《逸周书·谥法》或可谓递有增补；《秦策一》或可说是追录之文。其它几篇，则时代可能并不晚于公元前三百年（公元前三百年，庄子约当中年）

­郭店简《唐虞之道》篇简11 ：“养性命之正”

­

­郭店簡《唐虞之道》

­郭店簡的年代

­考古工作者根據郭店一號墓出土文物，推斷郭店一號墓“具有戰國中期偏晚的特點，其下葬年代當在西元前4世紀中期至前3世紀初”。

­有個別學者對於考古工作者的楚墓序列提出了質疑，但是，這種懷疑本身存在許多問題，難以成立。後來李學勤先生進一步將墓葬物品和其他楚墓所出土物品做了詳細的比較，支持考古工作者的研究結論。

­小結

­在充分考慮到郭店楚墓竹簡年代的基礎上，我們可以斷定，西元前三百年之前，很可能在唐鉞先生所提到的《孟子·盡心下》中出現“性也，有命焉……命也，有性焉”以前，在莊子還在世的時候，性、命就已經連在一起使用了。

­唐鉞的問題

­至於唐鉞所提到的“情性”，《莊子》外篇《馬蹄》、《繕性》又出現了“性情”，似乎“性”、“情”之連用，並不固定，則唐鉞先生所說的“成詞”，恐怕還有些疑問。而《慎子》佚文“古之全大體者”一節有“不傷情性”之說，出現了“情性”。慎子與莊子大略同時，慎子名氣大，上博簡有《慎子曰恭儉》篇，是慎子弟子用解經體詮釋慎子的文章。

­《易·文言》有“利貞者，性情也”。《文言》的年代有不同說法，可以討論，但是未必一定晚於《莊子》內篇的年代。因此“情性”或“性情”恐怕也很難支持《莊子》內篇早出說。 

­刘笑敢的问题

­只有一个“精神”可供参考

­陈鼓应回顾《老子》成书年代的问题，曾指出：晚岀说认为“《老子》书中‘王侯’、‘仁义’、‘尚贤’、‘万乘’这几个名词术语是战国时才出现的。然而这些论点当其提出之时，就已经被张煦等人驳倒了。……上述论点之所以被一些人用来否定《老子》成书的年代，主要是因为他们在考证的思想方法上犯了很严重的错误：抓住一些片语支字，或一些孤证，便对整本书进行论断，也就是以一些特称命题扩展而为对全称命题的论断，这在形式逻辑上是犯了‘急速推广的谬误’”

­更深入的疑問

­唐鉞說：“抽象名詞，或其他詞類，本為單字者，有以此種兩單字連成一詞而又只表一義，則此詞必較單字之詞後出”；劉笑敢說：“內篇雖然用了道、德、命、精、神等詞，但沒有使用道德、性命、精神這三個復合詞（由詞根和詞根合成的詞）”。 

­

­唐先生判斷單字和詞的區別是“連成一詞而又只表一義”，劉先生所說的復合詞是“由詞根和詞根合成的詞”。他們顯然是將道德、性命、精神、情性看作一個詞，復合詞，並且認為它們只表示一個意義，而不是如唐先生所舉的“仁義”一樣，表示仁和義兩個意義。 

­

­所謂“只表一義”和“由詞根和詞根合成的詞”，唐、劉並沒有直接敍述具體該如何理解這些詞義。根據唐鉞的意見，“其有二字雖連用而分表二義者，則當別論”，以及“二字連用以表一義之後，自不妨亦可分用”，我們推測這裏的“只表一義”，應該是指兩個字（詞根）的意思中的相同或相近部分，否則如果二字連用是表示兩個語素的意思，或者組合成新詞表示了新的意思之後，拿它們和單字進行比較，雖能表示時間早晚，但是沒有太大意義。比如“仁義”，早期表示仁和義，這是兩個意義，是唐明確舉出的反證；“仁義”後來有道德之義，和仁、義就不太相關了。

­

­再如“性命”，從唐所舉例來看，應該是本於性和命的相關之義來立論；而“性命”作為一個詞，還有“生命”的意思（較早的例子如嵇康《養生論》：“導養得理，以盡性命”），這是一個新的意義，今天還在使用，但是早期單獨使用的性或者命似乎多無此義。

­疑問

­兩個字連在一起使用，是不是就能夠“只表一義”？“只表一義”是不是作者當時的想法？我們今人該如何判斷？

­

­古漢語合成詞中，聯合式的合成詞，和我們上面所討論的問題（唐所說的“詞”，劉所說的“復合詞”）相關。這類合成詞的各個詞素，都表示著具體意義，多數還能單獨運用。但是詞素完全融合之後，往往就表示一個新的意義了。比如“社稷”指代的是國家，而“社”本身多指土地之神，“稷”多指五穀之神。現代漢語中，聯合式合成詞和聯合詞組往往存在劃界的疑難。 

­

­但是根據意義的特定性和結構的可擴展性標準，還是可以做一些區分，比如“飯菜”是指“飯”和“菜”兩種事物，其中每個成分都能獨立成詞，聯合起來以後仍然保留原意，而且可以在不改變原意的條件下在中間加上“和”字。而“買賣”是多義單位，如果是指“商店”或“交易”（做買賣）時，後一音節讀輕聲，是詞，不是詞組。 

­

­不過以詞素是否完全融合來討論道德等概念，或許唐、劉不會同意。因為他們是借用外來的語法概念“詞”，在現代漢語的語境之中，很不清晰地表達他們的觀念。

­总结

­汉语史的方法，应该是用于考察长时段内的变化的工具；不宜用来考察短时段，尤其是想凭借它在战国中晚期之间作出分别

­战国诸子文献的年代考定，目前还缺乏有效的方法！

­劉其他與辭彙有關的證據

­一是“內篇‘來’字作語末助詞的有三處四例……而在外雜篇中，‘來’字作語末助詞只有一例……並且是作為莊周引語出現的”。

­二是“‘遊’和‘逍遙’……《莊子》書中大量使用了這兩個詞，而先秦其他子書很少使用這兩個詞……無論按字數平均，還是按篇數平均，內篇使用這兩個詞的頻率，都是外雜篇的1.8倍。”

­回答

­但是《大宗師》中的“嗟來”（“嗟來桑戶乎！嗟來桑戶乎”），很可能是當時的習慣用法，而未必是莊子的特殊用語。《禮記·檀弓》就有我們所熟知的“嗟來，食”。《人間世》用了兩個“以語我來”，很明顯這也是習慣用法。

­外雜篇中《外物》有“周（莊周）問之曰：‘鮒魚來！子何為者邪？’”這種“來”字或認為是句末語助，或以為等同於“哉”，恐怕並不能作為特殊的個人用語，因為除了上舉《檀弓》的例子外，《孟子·離婁上》也有：“盍歸乎來”。

­

­而“遊”和“逍遙”，劉先生應該是受到了“逍遙遊”這個篇名的啟發。但是《世說新語·文學》提及此篇，兩次稱《逍遙》，一次稱《逍遙遊》。

­有的學者發現了更多類似的情況，以致認為內七篇的標題本來不是三個字，而是兩個字，則“遊”和“逍遙”能不能代表《莊子》的特色，還很難說。

­而且《莊子》中“遊”和“逍遙”之間出現的次數也相差懸殊，是96比6。也許“遊”更能表示一些《莊子》的特殊之處。但是劉先生在討論“遊”和“逍遙”時，排除了《詩經》和《楚辭》。則“遊”是不是“《莊子》書中最有特色的辭彙”，內篇使用得多，能不能說明它比外雜篇更能代表《莊子》書的特色，都是很可懷疑的。

­進一步的討論 

­劉笑敢指出：

­在我做博士論文的時候，學術圈比較小，老學者、老權威比較多，共識也比較多。我的考證是以當時學術界的共識為背景和出發點的。一個最基本的共識就是《莊子》書中有莊子的作品和後學的作品。爭論最大的問題是《莊子》書中內篇和外雜篇的區分有無意義，內篇和外雜篇孰早孰晚。大家相信，早出的應該是莊子的作品，晚出的應該是後學的作品。 

­

­在這個大背景下，我發現“內篇”只有“道”、“德”、“命”、“精”、“神”，沒有“道德”、“性命”、“精神”這三個複合詞，加上在當時公認的戰國中期以前的幾部作品中（《左傳》、《論語》、《墨子》、《老子》、《孟子》）都沒有這三個複合詞，大家就都認為內篇早於外雜篇已得到有力的證明。時過境遷，這個共識和大背景消失了，疑問就出來了…… 

­

­我的回答要點有三。第一，我的證據、推論和思路與唐鉞等人不同。第二，我從來沒有單純地將複合詞的使用當作可以用於許多考證的普遍方法。第三，我當年考證的結論並不因簡帛文獻的出土而受影響，有的結論得到了簡帛發現的支持。 

­

­這裏的關鍵之一是數量……我發現《莊子》外雜篇中“道德”出現16次，“性命”12次，“精神”8次，共計36次。然而“內篇”一例都沒有，0比36，二者差別應該很難歸之於偶然。

­同時，36例複合詞分佈於13篇中，其中外篇9篇，雜篇4篇，分佈相對均勻，也很難歸之于個別作者的寫作習慣。 

­

­這裏的關鍵在於《莊子》書內兩部分之間的“0比36”，而不在於戰國中期是否絕對沒有這三個詞出現。即使當時我發現在《左傳》或《墨子》中有三兩例“道德”“性命”或“精神”，也不會認為“0比36”的結果就無效。戰國中期開始出現一些散見於不同典籍中的“道德”、“性命”或“精神”這樣的複合詞，到了戰國末期這樣的複合詞使用漸漸廣泛，在同一部書中也反復出現，這是辭彙演變的一般情況。

­

­而《莊子》內篇還沒有出現這樣的複合詞，“外雜篇”開始反復使用這些複合詞了。這裏《莊子》書內部辭彙使用情況的變化，與同時代辭彙使用的變化趨勢恰相吻合，大時代辭彙變化的趨勢“恰好”可以為《莊子》書內部辭彙使用情況的不同提供一個很好的解釋。

­而戰國中期有個別的分散的若干幾例“道德”、“性命”或“精神”，正是語言發展變遷過程中正常現象的反映，並未對我的考證和推斷構成根本影響。

­

­新出土的竹簡《唐虞之道》中有一例“性命”，正好打破了這種出奇的巧合，但這並不能說明《莊子》書中的 “0比36”沒有意義，不能說明有“性命”一詞的“外雜篇”有可能出於戰國中期。一些辭彙在一個大時代的很多經典中零星的分散的使用和在一部書中比較集中而反復使用之意義是不同的。 

­

­李文又舉了《逸周書》《戰國策》《易傳》中的〈彖轉〉和〈說卦〉，顯然，按照現在出土文獻的情況推測，這些書也有可能比原來主流觀點認為的時間要早。但是早到什麼時間、有沒有後加的詞語，我感到難以斷定。 

­

­我最初的文稿對“道德”、“性命”、“精神”是詞組還是複合詞的問題有一些討論，但我知道這是難以有確切結論的。一位哲學系的老師還要我討論這些詞的思想意義，我知道這也是很難的，但也勉為其難地做了。

­然而，中華書局《文史》編輯部李解民給我的審稿意見是建議我將這些內容全部刪去。開始還有點捨不得，但最終我也知道“道德”、“性命”、“精神”是否是嚴格意義的複合詞，這些詞的思想意義如何，對我的考證沒有直接影響。全部刪去完全不影響我的結論。

­李銳說這些字的連用“是作為詞還是詞組，今人尚無法判斷”是對的……當然，如果我當時說明定義複合詞之困難所在，並說明我所說的複合詞是寬泛意義的用法會更好。

­要點

­劉先生特別強調了“《莊子》外雜篇中“‘道德’出現16次，‘性命’12次，‘精神’8次，共計36次。然而‘內篇’一例都沒有，0比36，二者差別應該很難歸之於偶然。同時，36例複合詞分佈於13篇中，其中外篇9篇，雜篇4篇，分佈相對均勻，也很難歸之于個別作者的寫作習慣。”因此，他說“戰國中期在一些典籍中有一些零散使用的複合詞是一點不值得奇怪的。這時有少量‘道德’、‘性命’、‘精神’等複合詞的使用不足以說明《莊子》內部的‘0比36’的不同沒有年代上的意義。” 

­關鍵

­《唐虞之道》等外證不足以動搖“0比36”的對比

­《莊子》內篇有沒有內證？

­王叔岷的意见

­王叔岷根据《庄子》古注、相关佚文佚注，认为今所见内外杂篇之分合，主要出自郭象，而后世也小有变化

­王叔岷先后两次讨论这个问题，意见可以综合为八种类型

­王叔岷的意见

­1．外篇合入内篇：

­内篇《齐物论》第二“夫道未始有封”下，释文引崔譔云：“《齐物》七章，此连上章，而班固说在外篇。”此可注意，汉时所传《庄子》已有内、外篇；而班固所见五十二篇本“夫道未始有封”章，原在外篇也

­有人解释为此章本来在内篇，班固认为应该放入外篇。刘笑敢根据孙冯翼所辑佚的《司马彪庄子注》，在“夫道未始有封，言未始有常”一句下有司马彪注：“常，久也”，认为如果辑佚可靠，就说明司马彪本这一章在内篇。

­这一条最多只能说明：《齐物论篇》中的“夫道未始有封”章，班固所见在外篇。崔譔所闻见的《庄子》文本应该不少，他记述这一点，说明这种情况不多见，这一章多数还是在内篇。那么这里可能就没有外篇合入内篇之事，即使有，也恐怕不是郭象所为。也有可能有些本子内篇有，有些是外篇有，于是被人删重去复，最后只留在内篇了。 

­

­王叔岷的意见

­2．外篇移为内篇：

­隋释吉藏《百论疏》卷上之上云：“《庄子》外篇，庖丁十二年不见全牛”。今本庖丁解牛事在内篇《养生主》第三

­刘笑敢认为今本《养生主》中并没有与吉藏所引相同的话（只有“三年之后未尝见全牛也”和“今臣之刀十九年矣”），此篇也没有断简的明显痕迹，所以不能肯定“十二年不见全牛”出自今本《养生主》。由此推断无法肯定今本《养生主》原在外篇。并推测所谓“庖丁十二年不见全牛”很可能是外篇中关于庖丁解牛的又一种记述，因其重复被郭象等人的缩编本删掉了。他举今本《齐物论》与杂篇《徐无鬼》中并有“南郭子綦隐机而坐”之事，还列举了今本中很多相同的比喻，推测五十二篇本中可能有更多的重复

­刘说颇有道理。如果把他的意思说得更直接的话，那就是吉藏所见《庄子》未必是郭象注本。而且古人引书，多凭记忆，仅举大意，未必是原话

­王叔岷的意见

­3．内篇移为外篇：

­唐释湛然《辅行记》卷四十云：“《庄子》内篇，自然为本。如云‘雨爲云乎？云爲雨乎？孰降施是’，皆其自然”。今本“雨爲云乎？云爲雨乎？孰降施是”在外篇《天运》第十四

­同上

­王叔岷的意见

­4．两篇合为一篇：

­杂篇《盗跖》第二十九“几不免虎口哉”下，郭注：“此篇寄明因众之所欲亡而亡之，虽王纣可去也；不因众而独用己，虽盗跖不可御也。”此篇以盗跖名篇，而述盗跖事于此已终，则此篇当止于此。郭氏于某篇之中言某章之义，决无言“此篇”者。独于此云“此篇”，则《盗跖篇》本止于此甚明。下文“子张问于满苟得曰”，至篇末，所记非盗跖之事，郭氏分为二章，当是他篇之文，郭氏移合于此篇者耳。又《北齐书·杜弼传》，称弼注《庄子·惠施篇》。郭本《庄子》无《惠施篇》，而杂篇《天下》第三十三“惠施多方”以下，专述惠子学说，旧或另为一篇，而郭氏合入《天下篇》者也

­王说得到了湖北江陵张家山汉墓汉简《盗跖》 的证明，参见廖名春：《竹简本<盗跖篇>管窥》，《清华大学思想文化研究所集刊》，第一辑，北京：清华大学出版社，1996年

­但是今本下文“子张问于满苟得曰”至篇末，是郭象将之合于《盗跖篇》，还是其它原因造成的呢？从郭象已经用“此篇”来看，似乎不应是郭象所为；王认为郭象自乱其例，似乎不妥。若然，今传本郭象注之正文的分篇，就不一定与郭象相关了。古代曾流行注疏单行，有可能是后人在将正文与注疏汇合时，按照某种章次来移动了郭象注。

­

­王叔岷的意见

­5．一篇分为两篇：

­杂篇《寓言》第二十七末“阳子居南之沛”章，与杂篇《列御寇》第二十三首“列御寇之齐”章，旨意相承，（苏轼《庄子祠记》，谓二章“是固一章”。宋陈碧虚《南华真经音义》、罗勉道《南华真经循本》，并以二章相连。）旧或在一篇。伪《列子·黄帝篇》正以二章相连，唐卢重玄注云：“‘子列子之齐’章，言列子之使人保汝；‘杨朱南之沛’章，言杨朱使人无保汝也”。是也

­此处仅涉及杂篇。是本来就有两种不同的篇章分划，还是郭象故意拆分之，还有待考察

­王叔岷的意见

­6．内篇篇次颠倒：

­内篇《逍遥游》第一云：“尧治天下之民。平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉”……按外篇《天地》第十二云：“尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣。”……据此，则《天地篇》记四子事，应在《逍遥游篇》称四子之前，不得晚于《逍遥游篇》。此犹内篇《应帝王》第七云：“啮缺问于王倪，四问而四不知”。所谓“四问”，在内篇《齐物论》第二。《齐物论篇》载啮缺四问王倪事，决不当在《应帝王篇》之后也。《大宗师》篇第六“此古之所谓县解也”下，释文引向秀注云：“县解，无所系也”，而《养生主篇》第三“古者谓是帝之县解”下，向氏反无注，可知向氏所见《大宗师篇》，当在《养生主篇》之前也

­庄子之学，有其来源。很可能“四子”之所指，当时在某些学派内，是很清楚的。《天地》篇只是记下了这个道统，但并不代表这个道统是庄子首创的，也难以保证《天地》篇是庄子自作的。至于内篇内部可能有不同的排列，这是很有可能的

­王叔岷的意见

­7．外杂篇有庄子自作之文：

­《荀子·正论篇》云：“语曰：坎井之蛙，不可与语东海之乐”。杨倞注：“事出庄子”。案事出《庄子》外篇《秋水》第十七。荀卿去庄子未远，则《秋水》虽在今本外篇，其中有庄子自记之事，当可无疑。《韩非子·难三篇》云：“一雀过羿，羿必得之，则羿诬矣。以天下为之罗，则雀不失矣”。此引《庄子》杂篇《庚桑楚》第二十三之文也。（庄子，宋人。）韩非去庄子亦未远，则《庚桑楚》虽在今本杂篇，其中有庄子自撰之文，亦无可疑

­刘笑敢指出两篇文字有不同，“坎井之蛙”有可能是大家共同使用的比喻之语。但是用文体和概念来论证《秋水》并非庄子所作，则并不具备很大说服力，因为庄子之文体、概念应该如何，今人并不知道。刘举《秋水》记载魏牟与公孙龙的对话以及记载“子哙让而绝”用“昔者”，勉强可以为据，因为古书多有附益。如果前文为庄子自作，后学可以附益一些篇章。

­《荀子》所引为“语”，是公共资源。《庄子》外篇的《胠箧》之“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。诸侯之门，而仁义存焉”，以及杂篇的《盗跖》之“小盗者诛，大盗者为诸侯。诸侯之门，义士存焉”，过去以为这些话始于《庄子》。郭店简《语丛四》有：“窃钩者诛，窃邦者为诸侯。诸侯之门，义士之所存。”

­王叔岷的意见

­8．编辑篇章痕迹：

­《田子方篇》篇末，“楚王与凡君坐”章，《释文》云：“俗本此后有‘孔子穷于陈蔡’及‘孔子谓颜回’二章，与《让王篇》同。众家并于《让王篇》音之。检此二章无郭注，似如重出，古本皆无，谓无者是也。”但审今本《让王篇》，文多杂凑，“孔子穷于陈蔡”，及“孔子谓颜回”二章，实不合于《让王》之旨（“鲁君闻颜阖得道之人也”，“子列子穷”，“楚昭王失国”，“原宪居鲁”，“曾子居卫”五章亦然），则不当在《让王篇》，俗本在《田子方篇》，或尚存古本之旧亦未可知。古本即不在《田子方篇》，亦不当在《让王篇》，盖今本《让王篇》之杂凑，必非古本之旧，识者自能辨之也

­不能因《让王篇》之杂凑，就推定俗本更可信。因为古书之形成，有的只是聚集故事。而即便《让王篇》是杂凑，也未必是郭象所为，而很可能是众家并同。

­

­简评

­王叔岷功力深厚，闻见广博

­上述评论，不少是提出一种解释，意在说明王说未可言必

­至于刘笑敢内篇早出说，可以思考有无更好的证明方法

­当前没有有力的证据否认内篇早出，也无积极的证据证明之

­庄子弟子、后学

­庄子有弟子，只有一个留下名字：《山木》：“莊周游於雕陵之樊……莊周反入，三日不庭。藺且從而問之：「夫子何爲頃間甚不庭乎？」”

­淮南王刘安编撰有《庄子要略》、《庄子后解》

­预习

­司马谈：《论六家要旨》

­胡适：《中国哲学史大纲·台北版自序》

­冯友兰：《论“六家”》

­任继愈：《先秦哲学无“六家”——读司马谈〈论六家要旨〉》

­苏德恺：《司马谈所创造的“六家”概念》，《中国文化》，第七期 

­陈启云：《“儒家”、“道家”在中国古代思想文化史中的定位》，《中国古代思想文化的历史论析》

­李锐：《“六家”、“九流十家”与“百家”》，《中国哲学史》，2005年第3期 

­思考题

­庄子郭象注《序》的真伪（是否郭象所作），先列出研究目录

­《庄子》中有关庄子故事的研究（有哪些是记载庄子故事，分类，关联，价值）

­《庄子》中的“重文”研究（相近文字的重出现象与所说明的问题，但恐不能作时间先后分析）

­

## ­《〈老子〉与〈庄子〉解读》

­专著

­《简帛释证与学术思想研究论集》，台北：台湾书房出版有限公司，2008 

­《出土简帛的学术探索》，北师大出版社，2010

­《战国秦汉时期的学派研究》，北师大出版社，2011

­考核方式

­平时考核采用专题报告、文献分析的方法

­期末，论文

­开课原因

­1. 《老子》、《庄子》是著名经典，是古代的“经”



­2.出土简帛中有《老子》、《庄子》部分内容

­马王堆帛书老子甲本

­马王堆帛书老子乙本

­郭店《老子》甲

­北大老子

­項羽妾塚本

­北齊武平五年（575）彭城人開項羽妾塚所得《老子》，距今約1439年 

­唐代傅奕的古本，很多是根據這個本子而來，但不完全如此。

­

­老子想爾注本

­吳建衡二年（270年）索紞抄本（？）

­殷仲堪云三日不讀道徳經便覺舌本間强。 《世说新语·文学》



­（庾子嵩讀荘子開卷一尺許便放去曰了不異人意 。）

­教学目标

­介绍历史学的研究方法（由小学入经学、由经学入史学——学术思想史）

­培养问题意识

­提高经典、理论修养

­注 意

­本课程不讲什么人生心得，生活智慧，悟道，只努力探究老庄书的本义——不是个人的领悟，而是探求本义的训练。为学贵在自得，生活智慧并无普遍性，故绝非为学的目标。

­本课程适合愿意从事一点基本的小学训练的同学——文字、音韵、训诂

­

­训诂所要解决的基本问题

­实词的词义（破通假，王引之《经义述闻·自叙》：“训诂之旨，存乎声音。字之声同、声近者，经传往往假借，学者以声求义，破其假借之字而读以本字，则焕然冰释。如其假借之字而强为之解，则诘屈为病矣 ” ）

­虚词的词义

­屺

­小问题

­如何理解：

­《中庸》：素隐行怪，後世有述焉，吾弗爲之矣；君子遵道而行，半涂而废，吾不能已矣

­

­

­古代文献的考释

­基本参考书：

­宗福邦等：《故训汇纂》

­《汉语大字典》

­谢纪锋编：《虚词诂林》

­张儒、刘毓庆：《汉字通用声素研究》

­俞樾等：《古书疑义举例五种》（徐仁甫：《广古书疑义举例》）

­参考书附录（一）

­《尔雅诂林》

­丁福保：《说文诂林》，汤可敬：《说文解字今释》

­《小学名著六种》【《玉篇》、《广韵》、《集韵》、《小尔雅义证》（黄怀信：《小尔雅汇校集释》）、 《方言疏证》（周祖谟《方言校笺》，华学诚：《扬雄方言校释汇证》）、《广雅疏证》（《广雅诂林》）】

­《经籍纂诂》

­参考书附录（二）

­王力：《同源字典》

­唐作藩：《上古音手册》（郭锡良：《汉字古音手册》，何九盈：《古韵通晓》）

­高亨：《古字通假会典》

­参考书附录（三）

­王引之《经传释词》

­吳昌盈《經詞衍釋》

­裴学海《古书虚字集释》

­杨树达《词诠》

­楚永安《文言复式虚词》

­《古代汉语虚词词典》

­王叔岷《古籍虚字广义》

­萧旭《古書虛詞旁釋》

­

­必备书目

­经史子集：

­十三经

­前二史

­战国秦汉诸子

­楚辞

­詩經

­馬瑞辰《毛詩傳箋通釋》、陳奐《毛詩傳疏》、胡承珙《毛詩後箋》、王先謙《詩三家義集疏》

­竹添光鴻《毛詩會箋》

­楊家洛《清儒詩經匯解》

­張樹波《國風集說》

­劉毓慶《詩義稽考》

­洪湛侯《詩經學史》

­黄淬伯 《毛詩覈詁》

­袁梅《詩經異文會考辨證》——余冠英

­袁愈荌《詩經全譯（修訂本）》，加入聞一多等的成果

­

­韓詩外傳：

­屈守元《韓詩外傳箋疏》；許維遹《韓詩外傳集釋》

­書

­楊筠如《尚書核詁》

­屈萬里《尚書集釋》；曾運乾，周秉鈞

­顧頡剛、劉起釪《尚書校釋譯論》

­程元敏《尚書周書牧誓洪范金縢呂刑義證》（《尚書周誥義證》）

­程元敏《尚書學史》、《書序通考》

­三禮

­周禮：

­孫詒讓《周禮正義》

­儀禮：

­胡培翬《禮經正義》

­禮記：

­孫希旦《禮記集解》、朱彬《禮記訓纂》

­周易

­

­金景芳、呂紹綱《周易全解》；黃壽祺

­廖名春等《周易研究史》

­左傳

­

­楊伯峻《春秋左傳注》

­竹添光鴻《左氏會箋》

­趙伯雄《春秋學史》

­劉文淇《春秋左氏傳舊注疏證》僅至襄公五年——劉毓崧-劉壽曾及兄弟-劉師培（侄）

­吳靜安《春秋左氏傳舊注疏證續》

­論語

­

­竹添光鴻《論語會箋》

­程樹德《論語集釋》

­孟子

­

­焦循《孟子正義》——先做長編，再做提綱，按提綱查編，清抄；

­裴學海《孟子正義補正》

­陳大齊《孟子待解錄》

­大學、中庸

­陳槃《大學中庸今釋》；高明

­

­吕氏春秋：

­陈其猷：《吕氏春秋新校释》；王利器吕氏春秋注疏》；许维遹；

­韩非子：

­陈启天《增订韩非子校释》；陈其猷《韩非子新校注》；王先慎；周勋初；梁启雄《韩子浅解》；

­淮南子：

­张双棣《淮南子新校释》；何宁《淮南子集释》 ；于大成；刘文典

­

­荀子

­董治安、郑杰文：《荀子汇校汇注》；王天海：《荀子校释》；王先谦；梁启雄

­管子

­黎翔凤：《管子校注》；郭沫若；

­文子

­王利器《文子疏义》；李定生：《文子校释》；于大成

­墨子

­吴毓江：《墨子校释》；孙诒让：《墨子间诂》；王焕镳；

­

­大戴礼记：

­方向东：大戴礼记汇校集解；黄怀信：大戴礼记汇校集注

­方言：

­华学诚：《扬雄方言校释汇证》；周祖谟

­山海经：

­袁珂：《山海经校注》；郭郛：《山海经注证》

­作业

­鹖冠子

­慎子

­公孙龙子

­鬼谷子

­墨经

­

­

­鹖冠子——黄怀信；杨兆贵：《鹖冠子》析论

­慎子——阮廷焯：《先秦诸子考佚》；谭普森；上博简慎子；方国瑜：《慎子疏证》；徐汉昌：《慎子校注及其学说研究》，台湾嘉新水泥公司文化基金会出版； 许富宏：《慎子集校集释》

­公孙龙子——董英哲：《先秦名家四子研究》；江向东：《指物论》新诠；

­

­

­鬼谷子——许富宏，辑佚尚不全

­墨經

­王讚源主编：《墨经正读》，上海科学技术文献出版社，2011年。按：编写组成员是王冬珍、王讚源、齐瑞端、孙中原、杨武金、周才珠、姜宝昌。

­李漁叔：台灣

­

­逸周书：

­黄怀信等：《逸周书汇校集注》

­战国策：

­诸祖耿：《战国策集注汇考》 ；范祥雍： 《战国策笺证》；何建章：《战国策注释》（《战国策校释》，中华明年出） ；缪文远：《战国策新校注》；张清长、王延栋《战国策笺注》

­国语：

­徐元诰《国语集解》，董增龄：《国语正义》

­华阳国志：

­任乃强：《华阳国志校补图注》

­

­说苑：

­向宗鲁、屈守元：《说苑校证》

­新序：

­石光瑛：《新序校释》

­越绝书：

­李步嘉：《越绝书校释》

­吴越春秋：

­周生春：《吴越春秋辑校汇考》

­春秋繁露

­钟肇鹏：《春秋繁露校释》；苏舆

­

­

­楚辞：

­游国恩：《离骚纂义》、《天问纂义》

­崔富章、李大明主编：《楚辞集校集释》

­

­

­下次课预习作业

­《老子》的参考书目

­看《古史辨》第四册关于《老子》的讨论

­第六册胡适的文章《评近人考据老子年代的方法》，或《胡适文存》，《胡适文集》。

­第一讲 老子与《老子》

­老子像

­老子像

­参考书（校释类）

­王弼注，楼宇烈《王弼集校释》（含《老子指略》，单行本《老子道德经注校释》）31章无注，偏将军

­马叙伦《老子校诂》（《老子覈诂》）

­蒋锡昌《老子校诂》

­高亨《老子正诂》、《老子注译》

­朱谦之《老子校释》

­古棣、周英《老子校诂》（单行本错字多，《老子通》上册较好）

­廖名春《郭店楚简老子校释》

­汪桂年《老子通诂》，《北强》（国学专号）

­

­《老子》的參考書

­馬王堆帛書甲乙本《老子》

­郭店簡《老子》

­北大簡《老子》

­北京大學出土文獻研究所編：《北京大學藏西漢竹書[貳]》，上海古籍出版社，2012年；

­武漢大學簡帛研究中心、荊門市博物館：《楚地出土戰國簡冊合集（一）·郭店楚墓竹書》，北京：文物出版社，2011年；

­國家文物局古文獻研究室：《馬王堆漢墓帛書（壹）》，文物出版社，1980年；

­《老子》參考書

王弼本、王弼注（～河上公注，傅奕古本）

第31章無注

樓宇烈《王弼集校釋》（含《老子指略》，單行本《老子道德經注校釋》）

更深入的研究：

島邦男《老子校正》

蒙文通《老子〈王弼本〉校記 》，《道書集校十種》（《蒙文通文集》第6卷）

瓦格納（Rudolf G. Wagner）著、楊立華譯《王弼〈老子注〉研究》（南京：江蘇人民出版社，2008年 ，此書合譯瓦格納的三本著作 ）

­《老子》校釋專書

馬敘倫《 老子校詁》（章太炎弟子，第一任教育部長）

1956年版，初名《老子覈詁》，1924年版

攷核異文，訓詁

提出錯簡說，很多問題從他開始



­

­蔣錫昌《老子校詁》



1937年，參考84種《老子》，考訂異文

訓詁平實

討論了很多老子、《老子》的史學問題

當推第一



­高亨《老子正詁》



1943，1956重印改正錯字

重在以樸釋玄，做得不好



­

­朱謙之《老子校釋》



版本書目103種，攷訂書目146種，1961年台灣世界書局

有錯陋，當補王叔岷《老子賸義》（《慕廬論學集一》）

­汪桂年《老子通詁》

《北強》（國學專號）

裴學海弟子

­

­帛書出版後著作

­高亨《老子注譯》

­古棣、周英《老子校詁》、古棣、關桐《老子十講》

­鄭良樹《老子新論》（《老子新校》）

­高明《帛書老子校注》

­

­

­郭店簡出版後著作

­廖名春《郭店楚簡老子校釋》

­彭裕商、吳毅強《郭店楚簡老子集釋》

­参考书（义理类）

­马一浮：《老子注》，《马一浮集》，浙江古籍

­唐君毅《中国哲学原论·导论篇》（原道篇）

­刘笑敢《关于老子之道的新解释与新诠释》，《中国文哲研究通讯》，7卷2期（《道家文化研究》15辑；《诠释与定向》，商务印书馆）

­袁保新，《再论老子之道的义理定位》，同上（ 《老子哲學之詮釋與重建》，台北：文津出版社； 《从海德格尔、老子、孟子到当代新儒学》，武汉大学出版社）

­

­张祥龙辑海德格尔的有关论述， 《海德格尔思想与中国天道》（《道家文化研究》6辑）

­徐志钧：《老子帛书校注》，学林出版社，2002年

­叶秀山《我读老子的一些感想》

­裘锡圭《稷下道家精气说的研究》

­李宗侗：《中国古代社会史》

­斯维至：《说德》，《中国古代社会文化论稿》

­杜正胜：《物怪与德》，《大陆杂志》101期；《从眉寿到长生》（台北：三民书局）

­马一浮

­马浮（1883——1967），字一浮，浙江绍兴府会稽县人。九岁颂《楚辞》、《文选》，有神童之誉。

­临别之诗：乘化语安适，虚空任所之。形神随聚散，视听总希夷。沤灭全归海，花开正满枝。临崖挥手罢，落日下崦嵫。

­参考书（考辨类）

­胡适，《评论近人考据〈老子〉年代的方法》

­詹剑峰，《老子其人其书及其道论》

­张杨明：《老子考证》，台北：黎明文化事业股份有限公司，1995年第二版

­古棣、周英《老子通》下册

­徐复观，《有关老子其人其书的再探讨》，《中国人性论史（先秦篇）》

­李学勤，《对古书的反思》，《当代学者自选文库：李学勤卷》  

­李零，《出土发现与古书年代的再认识》，《李零自选集》

­1．老子其人

­传说中的老子



­《史记·老子韩非列传》中的老子

­《史记·老子韩非列传》

­老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也，姓李氏，名耳，字耼 ，周守藏室之史也。

­孔子適周，將問禮於老子。老子曰：「子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。去子之驕氣與多欲，態色與淫志，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已。」孔子去，謂弟子曰：「鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能游；獸，吾知其能走。走者可以為罔，游者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不能知其乘風雲而上天。吾今日見老子，其猶龍邪！」

­老子修道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰：「子將隱矣，彊為我著書。」於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。



­《史记·老子韩非列传》

­或曰：老萊子亦楚人也，著書十五篇，言道家之用，與孔子同時云。

­蓋老子百有六十餘歲，或言二百餘歲，以其修道而養壽也。

­自孔子死之后百二十九年，而史記周太史儋見秦獻公曰：「始秦與周合，合五百歲而離，離七十歲而霸王者出焉。」或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隱君子也。

­老子之子名宗，宗為魏將，封於段干。宗子注，注子宮，宮玄孫假，假仕於漢孝文帝。而假之子解為膠西王卬太傅，因家于齊焉。

­世之學老子者則絀儒學，儒學亦絀老子。「道不同不相為謀」，豈謂是邪？李耳無為自化，清靜自正。

­《史记·孔子世家》

­魯南宮敬叔言魯君曰：「請與孔子適周。」魯君與之一乘車，兩馬，一豎子俱，適周問禮，蓋見老子云。辭去，而老子送之曰：「吾聞富貴者送人以財，仁人者送人以言。吾不能富貴，竊仁人之號，送子以言，曰：『聰明深察而近於死者，好議人者也。博辯廣大危其身者，發人之惡者也。爲人子者毋以有己，爲人臣者毋以有己。』」孔子自周反于魯，弟子稍益進焉。

­《史记·仲尼弟子列传》

­孔子之所嚴事：於周則老子；於衛，蘧伯玉；於齊，晏平仲；於楚，老萊子；於鄭，子產；於魯，孟公綽。

­思考

­《史记》所引发的问题。

­《老子》第38章：上德不德是以有德，下德不失德是以無德。上德無為而無以為，[下德無為而有以為。上仁為之而無以為]，上義為之而有以為，上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而後德。失德而後仁。失仁而後義。失義而後禮。夫禮者忠信之薄而亂之首。

­《礼记·曾子问》：孔子曰：「昔者吾從老聃助葬於巷黨，及堩（音更，道路），日有食之，老聃曰：『丘！止柩，就道右，止哭以聽變。』 ……

­谁是真老子？

­二十世纪初的老子问题大讨论《古史辨》

­胡适《评论近人考据〈老子〉年代的方法》

­多数人的意见——排除老莱子

­老莱斑衣”、“戏彩娱亲”

­老莱子七十高龄却不认为自己已经年老，因为他父母依然健在。他用好饭好菜奉养父母。为了博取老迈龙钟的父母的欢愉，他特意穿戴婴孩的斑衣花帽，摆耍拨浪小鼓，手舞足蹈，在父母跟前嬉戏，逗弄小鸡幼鸭，装出孩童天真烂漫的活泼神态，使老人在风烛残年中得到宽慰，消除寂寞。他还故意挑着水，满跚步人厅堂，当着老人的面，假装滑一跤，水桶打翻，自己仰面朝天，赖在地上学着小儿啼哭，滑稽的模样逗得老人开怀大笑。到了元代，郭守正收集民间典型孝子例编成《二十四孝》一书，其中收录了老莱子，成为众所周知的故事。

­老莱子之妻

­《烈女传》：楚老莱子之妻也，莱子逃世，耕于蒙山之阳。葭墙蓬室，木床蓍席，衣缊食菽，垦山播种。人或言之楚王曰：“老莱，贤士也。”王欲聘以璧帛，恐不来，楚王驾至老莱之门，老莱方织畚，王曰：“寡人愚陋，独守宗庙，愿先生幸临之。”老莱子曰：“仆山野之人，不足守政。”王复曰：“守国之孤，愿变先生之志。”老莱子曰：“诺。”王去，其妻戴畚莱挟薪樵而来，曰：“何车迹之众也？”老莱子曰：“楚王欲使吾守国之政。”妻曰：“许之乎？”曰：“然。”妻曰：“妾闻之：可食以酒肉者，可随以鞭捶。可授以官禄者，可随以鈇钺。今先生食人酒肉，授人官禄，为人所制也。能免于患乎！妾不能为人所制，投其畚莱而去。”老莱子曰：“子还，吾为子更虑。”遂行不顾，至江南而止，曰：“鸟兽之解毛，可绩而衣之。据其遗粒，足以食也。”老莱子乃随其妻而居之。民从而家者一年成落，三年成聚。君子谓老莱妻果于从善。诗曰：“衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以疗饥。”此之谓也。颂曰：老莱与妻，逃世山阳，蓬蒿为室，莞葭为盖，楚王聘之，老莱将行，妻曰世乱，乃遂逃亡。

­李零的意见

­李字的楚文字写法：

­

­来字的楚文字写法：

­

­“老”是老寿之义，“李”、“莱”皆氏称，“李”、“莱”皆从来，读音相同，写法相近，“老李子”和“老莱子”为一人——《郭店楚简校读记（增订本）》

­清儒汪中《述学》

­“老子之子名宗，宗為魏將，封於段干。”李宗即魏安厘王时的段干子，上距孔子之卒凡二百余年，不可能是老聃之子，当为太史儋之子

­“居周久之，見周之衰，乃遂去。至關”，乃函谷关，设于秦献公之世，正当太史儋西入秦之时。

­崔述《洙泗考信录》

­昭公二十四年，孟僖子始卒，敬叔在居丧中，不应亦不能从孔子适周。明年孔子已不在鲁，已无君可请。《史记》妄。

­詹剑峰《老子其人》

­关，并未说即函谷关。

­孔子见老聃可能并非一次。

­段干崇不是李宗。

­2.《老子》其书

­《老子》又名《道德经》



(扬雄《蜀王本纪》已言《道德经》，但有疑问)

­《老子》的年代

­《老子》与老聃有关派：张喣、唐兰、黄方刚、胡适、马寅初、高亨、叶青（任卓宣） 、张福庆、郭沫若

­无关派：梁启超、张寿林、钱穆、熊伟、顾颉刚、张西堂、冯友兰、张季同、罗根泽、孙次舟、素痴（张荫麟）

­胡适的总结

­《评论近人考据〈老子〉年代的方法》 ：

­批驳积聚许多“丐辞”，从“思想系统”上或“思想线索”上，用文字、术语、文体，替古人著作做“凡例”等证明《老子》晚岀的方法。

­再多的“丐辞”也不是证据；从“思想系统”上或“思想线索”上作证明， “不能免除主观的成见”；

­“用文字、术语、文体”等方法很有用，但是“（1）我们不容易确定某种文体或术语起于何时；（2）一种文体往往经过很长期的历史，而我们也许只知道这历史的某一部分；（3）问题的批判往往不免夹有主观的成见，容易错误”；替古人著作做“凡例”，是劳而无功的工作

­陈鼓应的说法

­陈鼓应回顾《老子》成书年代的问题，曾指出：晚岀说认为“《老子》书中‘王侯’、‘仁义’、‘尚贤’、‘万乘’这几个名词术语是战国时才出现的。然而这些论点当其提出之时，就已经被张煦等人驳倒了。……上述论点之所以被一些人用来否定《老子》成书的年代，主要是因为他们在考证的思想方法上犯了很严重的错误：抓住一些片语支字，或一些孤证，便对整本书进行论断，也就是以一些特称命题扩展而为对全称命题的论断，这在形式逻辑上是犯了‘急速推广的谬误’”

­

­分篇问题

­“今存本”多分道、德二篇，而马王堆本德篇在前，道篇在后，有多种解释

­北大简《老子》全文77章，除了德篇在前，道篇在后外，章节顺序与传世本差别不大，只有数章分合

­庄遵本《老子指归》分为72章，也是德篇在前，道篇在后

­《韩非子·解老》也是先解“上德不德，是以有德”，同于帛书《老子》第一章

­所谓“今本”、“古本”！

­分章问题

­今本多分八十一章，道篇1——37，德篇38——81。

­马王堆本残存有几个分章符号，而全文顺序参照今本八十一章顺序有不同（38——39、41、40、42 ——66，80——81，67——79；1——21，24，22，23，25——37）

­郭店《老子》

­郭店《老子》对应通行本章节：2、5、9、13、15、16、17、18、19、20、25、30、31、32、35、37、40、41、44、45、46、48、52、54、55、56、57、59、63、64、66

­郭店《老子》的问题

­分为甲乙丙三组，全文两千余字，甲、丙皆有今本第64章部分内容，文字有差异

­甲乙丙三组简形制不同，三组之间虚词用法不同，有时间差异

­今本的“絕聖棄智、絕仁棄義”，简本作“绝智弃辩、绝伪弃虑”

­篇章问题讨论

­郭店《老子》有许多未解之谜（全本还是摘抄本）

­学界《老子》原本不分章说（帛书有分章号）

­宁镇疆：《〈老子〉 “早期传本”结构及其流变研究》，学林出版社。

­目前的材料似还不足以完全解决分篇分章诸问题，后继研究事倍而功半。非专门研究老学者，建议不必深入研究。

­李锐有说。

­古书的流传与古籍的形成

­余嘉锡，《古书通例》

­徐复观，《有关老子其人其书的再探讨》，《中国人性论史（先秦篇）》

­李学勤，《对古书的反思》，《当代学者自选文库：李学勤卷》  

­李零，《出土发现与古书年代的再认识》，《李零自选集》

­廖名春，《梁启超古书辨伪方法平议》，《中国学术史新证》

­简评

­读书贵有疑

­疑问贵反问

­要了解古代、古书的通例，不能以己度人（《史记》有互文相足、兼存异说之例）

­老子年岁

­老子修道，当为长寿之人，应年长于孔子，可能晚卒于孔子。孔子生卒年为551B.C——479B.C

­张扬明拟老子生卒年为570B.C——470B.C

­《说苑·敬慎》载年长于老子的叔向曾引老子言，叔向初见于《左传》襄公十四年（559B.C），终于昭公二十八年（514B.C），或算合理。

­

­由《庄子》、《列子》载杨朱得见老子，而《说苑·政理》云杨子与梁（惠）王论治来看，若非记载失实，则杨朱殆少见老子而晚年得见梁惠王，然梁惠王时当少年，如同魏文侯师事子夏而其时尚未继位为侯。

­梁惠王生于400B.C，即位在370B.C，拔一毛以利天下而不为的杨朱当也为长寿之人，其卒年可能在385B.C至375B.C之间，则老子可能卒于465B.C至455B.C之间。

­若此推测不误，则老子若非寿至百二十岁（《史记》说“盖老子百有六十余岁，或言二百余岁”，张扬明引报载近年国外年岁至一百三十七、一百四十者），否则不能年长孔子太多。

­

­《老子》的年代，刘笑敢通过考证《老子》中四句以上的韵文段落与《诗经》和《楚辞》相比较，考察其句式、修辞（章内回环、章际回环、顶真、倒字换韵）、韵式（句句韵、叠句与叠韵、交韵、偶句韵、富韵）以及合韵等方面的特点，发现《老子》与《诗经》基本一致或相当一致，而与《楚辞》则相当不同

­用这种非思想性的证据来表明《老子》早出，比较可信。

­老子弟子

­关尹，今存《关尹子》很可能是伪书，内有：“金樓絳宮，青蛟白虎，寶鼎紅爐” 。但是其它内容则或有可观者，尚待考订

­文子，今存《文子》，汉简《文子》与之有同有异，尚待研究（王三峡：《文子探索》，何志华：《〈文子〉著作年代新证》 ）

­《汉书·艺文志》还列有《蜎子》（非环渊），今佚

­老子弟子

­杨朱，孟子曰：“楊子取『爲我』，拔一毛而利天下，不爲也”。《淮南子·氾論》：“全性保真，不以物累形，楊子之所立也，而孟子非之。” 《列子·杨朱》：禽子問楊朱曰：「去子體之一毛，以濟一世，汝為之乎？」楊子曰：「世固非一毛之所濟。」禽子曰：「假濟，為之乎？」楊子弗應。禽子出，語孟孫陽。孟孫陽曰：「子不達夫子之心，吾請言之。有侵苦肌膚獲萬金者，若為之夫？」曰：「為之。」孟孫陽曰：「有斷若一節得一國。子為之乎？」禽子默然有間。孟孫陽曰：「一毛微于肌膚，肌膚微于一節，省矣。然則積一毛以成肌膚，積肌膚以成一節。一毛固一體萬分中之一物，奈何輕之乎？」禽子曰：「吾不能所以答子。然則以子之言問者（诸）老聃、關尹，則子言當矣；以吾言問大禹、墨翟，則吾言當矣。」孟孫陽因顧與其徒說他事。

­《吕氏春秋·不二》：“阳生贵己” 。《庄子·寓言》：“陽子居南之沛，老聃西游於秦，邀於郊，至於梁而遇老子。老子中道仰天而嘆曰：「始以汝爲可教，今不可也！」”

­老子弟子

­秦失，《庄子·养生主》：“老聃死，秦失吊之，三號而出。”

­崔瞿，《庄子·在宥》：“崔瞿問於老聃曰”

­士成绮，《庄子·天运》：“士成綺見老子而問曰”

­庚桑楚，《庄子·庚桑楚》：“老聃之役有庚桑楚者，偏得老聃之道”。役，学徒，弟子

­南榮趎，《庄子·庚桑楚》：“南榮趎贏糧，七日七夜至老子之所”

­柏矩，《庄子·则阳》：“柏矩學於老聃，曰：「請之天下游。」”

­老子弟子、再传弟子

­尹文先生，老成子：《列子·周穆王》：“老成子學幻于尹文先生，三年不告，老成子請其過而求退。尹文先生揖而進之于室，屏左右而與之言曰：「昔老聃徂西也，顧而告予曰……”（尹文先生非尹文子）

­列子，关尹弟子。《庄子·达生》：“子列子問關尹曰 ”，《吕氏春秋·審己 》：“子列子常射中矣，請之於關尹子 ……”《列子》也有相关记载。列子也是壶子的弟子。

­老子后学

­《韩非子》有《解老》、《喻老》，容肇祖以为韩非保存的资料，陈其猷非之，有待研究。马王堆帛书《经法》：“道生法”

­邻氏，《老子邻氏经传》四篇，“邻氏传其学”

­傅氏，《老子傅氏经说》三十七篇，“述老子学”

­徐氏，《老子徐氏经说》六篇，“传老子”

­

­老子后学

­直不疑，《史记·萬石張叔列傳 》：“不疑學老子言 ”。

­司马迁，《汉书·揚雄傳赞》：“昔老聃著虛無之言兩篇，薄仁義，非禮學，然後世好之者尚以為過於五經，自漢文、景之君及司馬遷皆有是言。 ”

­莊遵，字君平，西汉末人，班固《汉书》避明帝刘庄讳，更庄为严。《老子指归》分为七十二章，章节之间顺序参考八十一章有不同（今存本引有《老子》原文，但原《指归》每章不引《老子》原文）

­皇甫谧《高士传》：“安丘望之……少持《老子经》，恬静不求进宦，号曰安丘先生……著《老子章句》，故老子有安丘之学。”

­老子后学

­班嗣，

­（班）彪字叔皮，幼与从兄嗣共游学，家有赐书，内足于财，好古之士自远方至，父党扬子云以下莫不造门。 嗣虽修儒学，然贵老、严之术。桓生（桓谭）欲借其书，嗣报曰：“若夫严子者，绝圣弃智，修生保真，清虚淡泊，归之自然，独师友造化，而不为世俗所役者也。渔钓于一壑，则万物不奸其志，栖迟于一丘，则天下不易其乐。不絓（音挂）圣人之罔，不嗅骄君之饵，荡然肆志，谈者不得而名焉，故可贵也。今吾子已贯仁谊之羁绊，系名声之缰锁，伏周、孔之轨躅（音浊，迹也），驰颜、闵之极挚，既系挛于世教矣，何用大道为自炫耀？昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳！恐似此类，故不进 。”嗣之行己持论如此。

­

­老子后学

­《史记》：樂臣公學黃帝、老子，其本師號曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教樂瑕公，樂瑕公教樂臣公，樂臣公教蓋公。蓋公教於齊高密、膠西，為曹相國師——今传本《老子河上公章句》的真伪、时代问题，值得研究

­汉以后学老子、黄老者甚多，参杨树达《老子古义·汉代老学者考》。

­

­预习

­阅读《老子》、《庄子》

­阅读《老子》王弼注、马王堆帛书甲乙本《老子》、郭店简《老子》、北大簡《老子》及本讲所列参考书（登陆“先秦史论坛”“国学数典”等下载）

­有研究简帛兴趣的同学，学习战国文字、音韵学

­唐钺：《考订古书撰作年代通则补说》，《文史》，第十五辑，北京：中华书局，1982年。

­刘笑敢：《〈庄子〉内篇早于外杂篇之新证》，《文史》，第十八辑，北京：中华书局，1983年；《〈庄子〉内篇的年代》，《庄子哲学及其演变》，北京：中国社会科学出版社，1988年。

## 逍遙遊

**四書開篇的四個問題**

**率性：**



**【作業】莊子從馬蹄開始。逍遙遊最後惠施對話，最後**㒳章和前面的關係。齊物論開頭三籟和全文的關係。養生主：庖丁解牛在說什麼。

**《逍遥游》最后两段有关庄子对话与全篇的关系，《齐物论》开头南郭子綦论天籁地籁人籁与全篇的关系，《养生主》庖丁解牛一段与《养生主》其他章节的关系。另外，这节课上关于四书的四个问题**





1、

逍遙遊開篇點出大。——真正的大不是一般人能夠想像的，不要自認為有用

許由不受天下，非此不能全天



狂人接輿，大而無當，但是實際上，淖約若處子的神人，才是更高的。知亦有聾盲。——看似有用實則無用



惠施的大瓠hu：大材小用



大樗chu無用而能全其身



吹萬不同：1、是自取的，接子：或使說，不同的主體不同。2、季眞：莫爲說：不知道來源。從這個角度來看，三籟就是同一的。郭象就說塊然自生，不需要第一推動。





2、

子綦憑几坐忘，凝神遐想，仰天而歎，妙悟自然，離形去智，荅焉墜體，身心俱遣，物我（無）〔兼〕忘，故若喪其匹耦也。

風竅不同，形聲乃異，至於各自取足，未始不齊，



孟琢《庄子“吾丧我”思想新诠——以汉语词源学为方法》：我的詞源是傾斜，是對象，強調分別，萬物向自我傾斜。知識讓人困於人物之別。「我」的存在是「不得已」的必然過程。「“丧”与“亡”是理性的游离与排遣,是精神的“不在场”状态,也就是“我”的退场」。三籟是成形成心的過程。吾：人與萬物平等的相遇，與未裂的道術相遇。「南郭子綦“隐几而坐”“仰天而嘘”“嗒焉”“形如槁木”,其形貌中已然暗含“丧我”之意。倚靠几案,仰天吐气,与儒家的守礼危坐截然不同。」



方生方死——死生沒有不同。「人是非各執，彼我異情」，就是要取消這種分別。

不管西施還是厲，「道通為一」

「是非之彰也，道之所以虧也」分別，到知識，到是非，道於是崩壞。【疏】「夫昭氏鼓琴，雖云巧妙，而鼓商則喪角，揮宫則失徵，未若置而不鼓，則五音自全」



王倪：知—不知

至人的境界，更何況利害

夢—覺

辯論中的是—非



- 莊子有「巧曆」之人，也就是戰國中期有成熟的推步曆法了。





4、

吾生也有涯，而知也无涯。也是在說要順物



庖丁合於天理，開頭說合於聖王之樂，聖王之樂就是合於天道之樂。他的刀用了十九年，若新發於硎，就是因為順著牛的紋理，能夠不損害自己；動刀甚微，已解



右師：形殘而神全也。知天則處順



鳥在澤則適，在樊則拘；人束縛於榮華，必失所養



得爲時，失爲順：莊子不哭老聃，就跟鼓盆而歌一個道理



蔡林波《以道解物:庄子“庖丁解牛”思想辨正》「在《庄子》中,“物”有两种用法:一是指客观事物本身;二是指人为规定之形名,即“物谓之而然”(《齐物论》)」文惠君是養生主之隱喻





———————

莊子看王叔岷，何善周《莊子研究》的就夠了





1、

至人無己，神人無功聖人無名的對應？







子獨不見狸狌？批評惠施只有小知。



不是莊子的話，而是惠施的，《逍遙遊篇末犛牛句解》



吹萬不同：天籟吹萬不同





族庖——良庖——道庖

道雖近乎技，但也秏神



輪扁斲輪，可傳的都是糟粕，不可傳的傳不下去。」

「剽剝」

實際上是在說文惠君，從庖丁得到養生的方法，風馬牛不相及，說明文惠君達到了道通為一的境界。

————

【作業】馬蹄上下㒳章一起讀





3-18



釋文：這五篇都在釋老

讀駢拇



仁義多方（多術），就像五臟，非道德之正，沒懂五臟怎麼了。就像駢拇，沒有用。批評了金石絲竹、白馬異同之辨。



- 擢其德，搴qian其性，務爲仁義以收名聲
- 累丸結繩，竄句棰辭：很精妙的東西
- 黼黻fu
- 敝：蹩，躠sa 薩音
- 正正——至正
- 踁：正，脛：俗
- 齕he齒斷也。齧也。
- 蒿——𥉑yù：遠望之皃。王叔岷贊同「秏」，損秏
- 囂——讙
- 呴俞xu：疊韻
- 誘：進
- 撓：亂
- 招：1、揭，舉。2、qiao：舉。——撟
- 殉、徇：亡身從物
- 臧：胥婢之子
- 鬬gu於菟：乳
- 博塞：簿簺sai，賭博遊戲
- 「上不敢爲仁義之操，下不敢爲淫僻之行。」——王叔岷：取巧居中，苟容於世



「常然」：規矩纆索不能約束 



9、馬蹄



- 翹：舉。陸——踛kui之訛，
- 義臺：靈臺
- 馽di
- 皁：櫪，馬槽。
- 餝=飾=飭
- 侗=童：無知皃
- 闉：曲也。鷙：抵也。曼：突也。
- 純樸：可解爲質料，比如青銅器的純樸是礦石。——玉未雕琢謂之璞



人為的「善」違背自然之善，伯樂違背馬的天性。治天下應該順民之性。仁義禮樂是因為道德性情崩壞而產生的。「毀道德以爲仁義，聖人之過也。」



天放：王叔岷沒說清楚到底是「放天」，還是「天放」就是對的，意思是「放天」。——我說「為了押韻」，老師：「對了」。為了合韻而倒字，比較罕見。所以可能是「天方」：天的方向（「仁之方」）。一而不黨：偏。





- 二重證據法的問題：清人根據金文考證出寧人爲文人之訛。犧尊：《閟宮》王肅：有牛尊、鴞尊，畫的什麼就是什麼尊。莊子這裡是木雕，周官只能是青銅器

「左派道家」：有人說絕聖棄知——絕仁棄義，先秦時期都把師說奉為經典，不可能改經。



這些顯然就是司馬遷說的剽剝儒墨的篇章。墨家怎麼批評的？很多儒墨連言，其實說的是儒沒說墨，只是修辭而已。



逍遙遊只是說聖人無名，這裏反覆說聖人之過。

有一個「吾」，有作者。鬼谷子也有這篇，什麼情況？「十二世」？世世？哪十二世？



10、胠篋：學老學莊過激。



- 惴耎zhui ruan 蟲蠕動的樣子



儒家的治世之道，就像加固箱鎖一樣



胠：旁開，扃：門栓。鐍jue

田氏以聖知之法守其盜賊之身。盜亦有道，諷刺儒家的仁義和盜的道是一樣的。「“仁义”的确破坏了人性原有的美丽, 繁文缛节的礼仪给人类的生活平添了许多疲惫」





胣：剖腹。盜跖說的盜之道：聖、勇、義、知、仁

聖人生而大盜起。絕聖棄知，大盜乃止。罝罘jū fú 罾zeng



前面說善人不得聖人之道不立，比干3必須在聖人下才能長壽，盜跖藉助聖人之道才能成為大盜。

四個善人成為聖人，於是利天下少，害天下多。





仁義存焉，有不同版本「義士存焉」



國之利器不可以示人，利器是什麼？



老死——老而死——老死而 不相往來。而=與，注意虛詞！！！





李學勤：田氏稱侯自太公和。陳完起算，十二世到太公和，胠篋年代沒有問題。

戰國晚期，認為田成子開始專有齊國，十二世到齊王建。



罘：網



何善周：

## 2-25

現在韓詩最好的是屈守元

尚書核詁有新點校



帛書老子校注不好，唯帛書是從，音韻有問題。老師多用蔣、朱



現在的33篇莊子已非郭象原本



推薦王叔岷的，比較好。有些意見其實跟劉文典一樣





陳啟天的韓非不錯



作業：査鶡冠子、慎子、公孫龍、鬼谷子、墨子的註釋版本



3-4



韓非篇章的真偽：容肇祖疑古太過。周勛初不錯。鄭良樹。馬世年最全



王天海荀子校釋不好。鄭傑文的不錯。



管子。胡家聰還不錯。張固也方法傳統，過時。



文子：都不是很好。文子與淮南子必定互參，他們都不做得不好。



墨子校釋不錯。渡邊卓：日本的孫yi讓，很深入。年代考證靠不住，他說明鬼下最晚，但上博簡-300就有。



游國恩

。楚辭集較即事



周祖糢太淺了。



國語馬上有新的集注本

——————



郭店：民可使道之。由：迪。可以引導教化，不可管理管制。——道之以德，齊之以禮

焉：於是



儒家者流：源流





四補在《北強國學專號》，電子版應該有



—————

老莊通論

馬王堆：最重要的是《馬王堆漢墓簡帛集成》中西書局

郭店老子：甲乙丙



可以看馬一浮的老子



馬王堆、北大簡、韓非解老：德前道後

今本：王弼注。但是不是王弼原本，是後人把王注分在後世傳本的。

古本：



目前材料不能解決份片分章問題。

## 3-11

觀念史的解讀需要背景，但是論語缺乏背景，只能適當代入。

學而：學禮。

孟子的叟：五十歲以上。耆艾叟。三老五更：㪅是叟的誤寫。 荀子五十始遊於齊，是不是太晚了？其實孟子也是五十

至善是很高的，怎么可能還有後續？應該是志善，知志而後有定。

中庸：鄭玄：率，循。先秦沒有說天命就一定是善的。尚書上天不弔。率應該解爲統率。孟子認為性善，則是循性。荀子性惡。這樣來看，中庸的年代比孟荀都早。

## 在宥

#### ppt

十二世有齐国

于“十二世”之所指，主要有三类意见，一是从陈（田）敬仲完算起，一是从田成子算起，一是认为“十二世”有文字问题。

陆德明《经典释文》指出：“自敬仲至庄子，九世知齐政；自太公和至威王，三世为齐侯，故云十二世也。”

司马贞《史记索隐》：“庄周及鬼谷子亦云‘田成子杀齐君，十二代而有齐国’。今据《系本》、系家，自成子至王建之灭，唯只十代；若如纪年，则悼子及侯剡即有十二代，乃与庄子、鬼谷说同，明《纪年》亦非妄。”

朱右曾《纪年存真》：‘庄周当齐威、宣时，《鬼谷》书苏秦所述，不应预知湣、襄、王建’，因谓：‘田之称侯自田剡始，则有齐国者亦当指剡。自剡以前有十二世也。

钱穆：当曰：田成子弑齐君，五世而有齐国，乃为近是耳。不然，自敬仲至剡，则十二世而始有齐，不得谓田成子弑君，十二世有齐也。





但是田氏称侯实自太公和起（田剡为太公和子），上距田成子有四世，这大概是钟泰以为“十二世”当为“四世”之讹的原因所在。而认为此处“十二世”有文字问题的意见，肇自俞樾。俞樾认为此处“十二世有齐国”为“世世有齐国”之误，“世世”古人作“世＝”，误乙为“二世”，于是从田成子追数至敬仲，得十二世，遂臆加十字于其上 。

《贾子·益壤》：“此世世之利也”，《汉书·贾谊传》作“二世”

李学勤先生指出这里的“世”指继位者，不是辈次。他也认为《语丛四》录引了《胠箧》，但是和王葆玹先生相反，李先生认为《胠箧》的成篇一定早于300B.C。李先生认为“十二世有齐国”是说“田氏自入齐之后，十二世始有齐国。由陈完起算，第十二世正是始立为诸侯的太公和。田和列于诸侯，是386B.C，所以《胠箧》这句话与其写成年代并没有什么矛盾”





《吕氏春秋·长见》（《韩诗外传》卷十第25章、《淮南子·齐俗》略同）：

 

吕太公望封于齐，周公旦封于鲁，二君者甚相善也。相谓曰：“何以治国？”太公望曰：“尊贤上功。”周公旦曰：“亲亲上恩。”太公望曰：“鲁自此削矣。”周公旦曰：“鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也。”其后齐日以大，至于霸，二十四世而田成子有齐国；鲁日以削，至于觐存，三十四世而亡。

 

“二十四世而田成子有齐国”，说明在战国晚期的学术界，已经认同田齐是从田成子开始专有齐国。陈其猷先生指出：“古者以国势乱弱，大权旁落，人主不能行其制为亡国。”这似乎很能表明，“十二世有齐国”，当指田成子至齐王建。

《艺文类聚》五十一引“田成子有齐国”作“田氏有齐国”，陈其猷以为“《类聚》改‘田成子’为‘田氏’，非也”，《韩诗外传》卷十第25章、《淮南子·齐俗》作“二十四世而田氏代之”，《艺文类聚》或未必是误改。





根据司马贞、钱穆、王葆玹等十二世从田成子开始之说，《胠箧》应该是作于田齐被秦所灭之后

司马贞《索隐》引他所见的《庄子》以及《鬼谷子》，撮引作“田成子杀齐君，十二代而有齐国”；唐代赵蕤《长短经》卷三引《胠箧》，也作“十二代而有齐国”，均多出一个“而”字。则唐人所见的《庄子·胠箧》篇，很可能有一个“而”字（泷川资言《史记会注考证》在《考证》中引《胠箧》也作“十二世而有齐国”，或只是本于司马贞），这一处“重文”（“异文”）非常重要，有“而”字显然和没有“而”字意思不同，“而”之义为乃

说“十二世【而】有齐国”，就指从陈完开始，到太公和才完全拥有齐国，表明田氏代齐经历了一个长期的过程乃得以成功。



《胠箧》这一段上下文似乎应该这样标点：“然而田成子一旦杀齐君而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之。故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安，小国不敢非，大国不敢诛。十二世【而】有齐国，则是不乃窃齐国，并与其圣知之法，以守其盗贼之身乎？”

将“十二世而有齐国”前文作句号，表明前文论田成子的已经结束，后文是论田氏。“田成子一旦杀齐君而盗其国。所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之”，和“十二世【而】有齐国，则是不乃窃齐国，并与其圣知之法，以守其盗贼之身乎”，文句相近（“杀齐君而盗其国”对应“有齐国”，“所盗者岂独其国邪”对应“则是不乃窃齐国”，“并与其圣知之法”对应“并与其圣知之法”），正好说明主语有不同，其意思是递进的（由讥讽田成子一人，到讽刺田完一族）；而且“田成子一旦”之行为，对应“（田氏）十二世”的举动，文脉也有转换，中间以句号区分开更合适。



宣穎、

蘇輿：在，存也；

王叔岷：在，任

吳汝綸：宥通囿

馬敘倫：《尸子》：料子貴別囿。囿為有所蔽，別囿謂解蔽也。劉殿爵：《天下》：“接萬物以別宥為始”，在宥天下：叫天下集中心意於某事，以至它不會心有旁騖。



从恐天下之淫其性來看，在可能當讀為裁，減削的意思。《爾雅·釋言》：“裁，節也。”淫，過也。

宥通囿，恐天下之遷其德也。

天下：天下之人

邪，也。

卓鷙，崔譔：行不平

而且：而，爾，汝；且，将也



王弼本、漢簡本“貴以身爲天下”，郭店簡本僅存“爲天下”三字，河上公本、傅奕本作“貴以身爲天下者”，想爾注本作“貴以身於天下”，帛書本作“貴爲身於爲天下”；王弼本、漢簡本“愛以身爲天下”，河上公本、傅奕本作“愛以身爲天下者”，想爾注本作“愛以身爲天下”，帛書本作“愛以身爲天下”，郭店本作“愛以身爲天下”

汪桂年針對傳世本指出：以，猶其也；爲，猶於也。按現在看來，只有帛書本“貴爲身於爲天下”例外，就照字面解釋便可

王弼本“若可寄天下”、“若可託天下”，異文較多。不包括出土文獻，蔣錫昌已然列出了二十餘種異文





異文一方面是“寄”、“託”二句順序有別。《說文·言部》：“託，寄也”，兩字文義相近

另一方面是“寄”、“託”之前的虛詞，河上公本作“則可/乃可以”，傅奕本作“則可以”，明顯表陳述語氣。而王弼本、想爾注本作“若可”，帛書甲本作“若可以/女（如）何（可）以”，帛書乙本作“若可以/女（如）可以”，郭店本、漢簡本作“若可以”。“如”、“若”互訓，文獻中常見，可釋爲“則” 、“乃”，河上公本便作此。不過河上公本作“則可寄於天下”、“乃可以託於天下”，多出兩“於”字。按《經傳釋詞》：“於，猶‘之’也。”



《莊子·在宥》有：“故貴以身於爲天下，則可以託天下；愛以身於爲天下，則可以寄天下。”《淮南子·道應》中引老子言爲：“貴以身爲天下，焉可以托天下；愛以身爲天下，焉可以寄天下矣！”《莊子》所引語氣較爲肯定。《淮南子》的讀法中“焉”是於是的意思，義近。古代論道者都認爲治身重於治國家、天下，如《莊子·讓王》：“道之真，以治身；，其緒餘，以爲國家，；其土苴，以治天下。由此觀之，帝王之功，聖人之餘事也，非所以完身養生也” 。因爲求道是最根本的，得道首先是治身，然後才能運用道於國家天下，這和《大學》的修齊治平是一樣的思路。

蔣錫昌認爲這幾句話是倒文，正文當作“故以身爲天下貴者，則可以托天下矣；以身爲天下愛者，則可以寄天下矣。” 但汪桂年並不認爲是倒文，認爲“故貴以身爲天下，若可寄天下。愛以身爲天下，若可托天下”之意爲貴其身於天下，乃可寄天下；愛其身於天下，乃可托天下 。二說意思接近，汪桂年的解釋更明白。帛書本“貴爲身於爲天下，若可以寄天下矣；愛以身爲天下，若可以寄天下”，文句稍异，但意思可爲“貴爲身於爲天下，若可以寄天下矣；愛以（其）身爲（於）天下，若可以寄天下”，仍然接近。



#### 1、

而：1、如，2、將，3、與，4、乃

女=如=若=乃、則

第一章：無為

首二章皆申老子之說

宥：寬，在=任。在：。囿：有所蔽；素樸。在——載，裁。

「性命」連用，晚出，都在外八篇。該詞見於郭店《唐虞之道》，莊子在前300年還活著，郭店就是這時候，莊子時已經連用。

瘁：1、病，2、憂，3、醉

毗：俞樾：毗劉暴樂。爆爍yue shuo =剝落

囟比：廢，破，墜，傷。

不至：不調。

喬=狡：雙生疊韻。「狡黠」漢代出現

足、給互文

匈匈：諠譁，口舌相爭。



#### 2、

說：悅。執著於

而且：將

悖=亂，淫=亂

相助

聖：通識，蓺：多才

疵=訾：毀，

老子無為是治理國家，到這裏，是個人養生。

我說是用個人養生的方法用於國家。老師：有這種說法。《莊子讓王》：先個人得道，再治天下，和大學一樣的思路。



臠=欒。臠卷：不申舒

愴囊=槍（戕）攘：亂

於：爲。汪桂年：以=其。爲=於。帛書：貴爲身於爲天下。汪桂年的說法比較準確。安其性命之情的人，纔可以把天下託付給他。

走之石

孫詒讓：雜累=炊累。王叔岷：雜累=聚積，萬物雜累：爲萬物所歸



#### 第二章

安臧人心：人心何以履善

攖擾：嬰=繞。亂。

排下：排抑卑下

囚殺=噍殺jiao=憔悴

淖chuo約：柔弱。柔弱欲勝剛彊。

劌gui：利，傷。

係天：縣天？而：如。縣：遠，如天之遠

僨：奔，奮。

胈：骽上的毛。白肉。

投作殺

施=易蓺

駭：亂。絯gai：束，意思與亂相反。、

爛漫：散亂。疊韻。

求竭：雙聲=膠葛=轇轕jiao ge，雜亂

脊脊：1、狼藉，2、肴肴：亂

嵁kan 





#### p385

殊死：斷、決、誅。

桁heng。桁楊：夹颈项、脚胫的刑具。

離跂ji疊韻：異於眾

椄槢 qie ：械楔 

嚆矢：矢之鳴者。



邀：要，遇，求。

蹶jue：驚起

窈窈：杳杳

爲：則，多知爲敗

緡=泯=昬。合，視萬物之來去如一

P394

雲將：雲之主帥。



倘：敞，止皃。

贄：定皃

爲：如。

鬱=綰，雙聲

猖狂：無心

妄行：混跡

罔兩：無所依據



天忘朕邪？——天、而相混。



鞅掌：1、失容，紛擾。2、自得

無妄=無望，無界畔

止蟲：豸=貞=正=征。應爲昆蟲，昆：眾

毒：苦。

僊僊：不顧的樣子

徒：但

吐：咄=黜，絀。廢。

倫：思，倫與物忘：忘物。

溟涬=涬溟：自然元氣。

云云=芸芸，眾多

自生：莫使——莫爲

僥倖=憿幸：求利不止之皃

物物：有大物者不可以主宰物。

天下篇：要說明是否帶惠施章。

## 通假

塵-袗：定母，章母。於-夸

去-寄。

繩-尋

妙-溺

易- 亦

夷-幾 

惾：塞

## 天地

#### ppt



兼，通。宣穎釋為統

畜，《小雅·蓼莪》：拊我畜我；《呂覽·適威》：民善之則畜也，高誘注：畜，好也。指喜歡、喜愛

萬物孰能定之？

其心之出，有物采之：《性自命出》：凡人雖有性，心無定志，待物而後作，待悅而後行，待習而後定。

恥，耳聲

窮，躬通恭

宿，《說文》：止也。



未始有恆



弟，愷弟君子，《爾雅·釋詁下》：“弟，易也。”通梯



以為，認為……是……，把……當做……

諂，透紐談部；道，定紐幽部



#### p413 

無為——應帝王

言以天德治天下

化均：無所偏私。

一：各得其所

人䘚=人眾

原於德：本於德



玄古：遠古

以道觀言：言：名。

以道觀能：官各當其所能

道爲萬物之所藏，故萬物之應無不備。

能有所蓺：能有所蓺能。

兼：通。

畜：拊：喜歡。

#### P416

夫子：孔子。

刳ku：1、去。刳形去皮，洒心去欲。洒心：忘智。2、錢穆：夸，君子虛其心使大。

不爲此爲，而此爲自爲，乃天道

崖異：僻異

故執德——執故德：持以前之德行

循—修 經常混淆。

完-全。挫：屈

韜-滔：大

事心：治心：刳心。

逝：往，萬物之所歸往

富貴：貴富

拘：急，拘苛。

爲己處顯：

玄同死生。

萬物孰能定之：只有道能定之。

#### P421

凥：止，安靜皃

漻lu=淸

敂-叩 正俗字。



應感無方：應待無方。

素逝：真往，任眞而往。

恥：應該當成耳。

有物採之。有=由。萬物皆由幾微而來。《性自命出》「待物而後作。」心願在內，遇到了物，發出來。

窮生：1、盡其天年。2、躬=恭

忽、勃：無心而應。



能=有

要其宿：會其歸。任之，會其所極。

下有脫文，無大小修遠，各得其所宜。

#### P424

還歸：旋歸。

頡滑=契詬、喫垢：無恥無節，多力。

罔象：無心。

配天：爲天子。

圾：岌，危。

#### P426

數=速。叡：聖。給：捷。敏：速。洪範：叡作聖。

乃=且。以人受天：受=成，

過生於聰知，又以知禁知，其過彌甚。

乘：因。因人事而失自然。

方且：方將。

火：北之訛，北=背。火馳=舛馳。

絯：束。、

夫：彼。

父父：族之祖，萬化之大宗。

率=䢦：先導。

鶉凥：無常處。鷇食kou：仰物而足。彰：跡。皆無心自然之意。

威=畏

路、露=敗。（路亶：落單）

留：止。

俋ji：汲汲，急皃。

#### P435

無：比喻道。

一、無、等等都指的道。

且=徂，往。肰：而。往而無閒。

留：流，流動。

分。fen4: 郭店：天人有分，fen1.。分際。

流形論：《凡物流形》形是流動的。乾象傳：雲行雨施，品物流形。形而上形而下，形本身不是道也不是器，而是變動的。比流形㪅玄妙的是道。

就道德而言，也是需要將天賦之性踐行於內。

喙hui。合喙鳴：合眾口之鳴。

老子65章：與物反：返，使物返本復初。

緡：合。

未始有恆：恆是上下兩橫，中間外，和 亟 訛。

#### P437

相放：相逆。道術與眾人相悖。

縣宇：彌長、宇宙。

胥=諝：知。

執留之狗成累。成累：見繫累。

猿狙之便自山林來藉。

若、而：你。

有=可，治、爲



堅白：石頭旣堅又白。若縣宇：把堅白懸隔開。若，像

忘乎物，忘乎天：吾喪我。

P439君主最忌諱被下面知道了自己的喜好，否則都表現得公忠。

愷悌君子：悌：平易。考慮



#### P441

薦：陳。

輯：和。

遽：處之訛。若必服恭儉，則自處於危殆之高位。

虩：xi恐懼皃

風=方



舉：皆。獨志：自得之志。

兄：況。溟涬：平。弟：夷之訛。

#### P444

罋weng 

搰：ku。用力皃。

挈：提。

槹：桔橋

於于：烏盱：盛氣呼號。於qa 夸 khwa，于：華。

蓋眾。蓋，合，輯，集。

不懂的話，實詞：求通假，虛詞：査虛詞辭典。

而：1、你，2、又

卑陬：zou顰蹙，愧懼皃。

頊頊：自失皃。

假混沌之術：通恪，深修，孔子說的是那人非常厲害，深修混沌之術。

#### P450

託生：寄生。

謷：傲

入素——復樸 對文。

#### P453

聞=問

官施：任用

手撓：屈。

顧指：頤指之訛，用下巴來指揮人

#### P455

怊chao：惆悵

儻：行不知所之。

天地樂而萬事銷亡：與天地同樂

#### p456

乘光：參光

與形滅亡：與=其

致=盡，盡其性命。

復情=反眞

均=平

髢di4



蠢=動

藥=曜=療：治

羞=修：進

行而無跡：而：遂。

導諛：陷諛chan

故：固

坐=守，不相守：矛盾

一人之不惑，不足以勝天下之惑。

何窮之爲，爲=有。

祈招=祈嚮，祈：吿，叫，導向。

#### P464

濁=噣

惾=心浚：堵塞

頞：訛爲顙，鼻梁。

柴：柵，衛

鷸shu yu

歷指：柙指，刑具

## 天道

#### P471

帝王之道在清淨無為

積：滯

六通四辟：比喻無所不通

撓：亂

休：止，止於至善之類。

實=質

愉愉：喜也。

素王是漢人常說，但王叔岷認為漢人也是從戰國晚期來的。

均=調tiao

#### P475

䪢=齑 ji，碎。戾：暴。

也=如：發也機。

洛=落=絡，包絡，都是一個意思。

彫=周。

辯彫：藻飾

功=成

四大：道大、天大、地大、王亦大

#### P479

說尊卑先後，尙賢，有點像儒墨。

比詳：比校詳審

度數：數度 ，計算，丈尺。

萌區：區萌，區=拘，句者畢出，芒者盡達。

而：尚，尚且

分守：尊卑之分，親疏之守。

原=省：省察。

必分其名，必責其實：分能任事，循名責實。

方=技，曲：方之訛。

刑名=形名

治何方？你學什麼？

#### P485

敖：䠂文字寫作囂：虐

無吿：頑民。

不敖無吿。敖：虐。有可能是敎之訛。

天德而出寧：天登而土寧。登：成。大可不必解釋得那麼複雜，原字就可解釋。

#### P487

徵藏史，守藏史。戰國末期說法

因焉：就之

繙冤 fan：疊韻，亂。

大謾：太曼，長，亂，繁多。

不成：無以為人。

偈偈：用力皃。

#### P491

糈：粒

妹：抹殺，不用。妹=味

脫：免。

履行：入室不脫鞋。

崖肰：

衝肰：衝出之皃

燦如=顯然。䫥kui，額頭很高很厚。

而=如，也=如

漠：嗼肰，無聲

脫：免脫

機：弩

廣廣肰：曠曠肰，虛空之皃

淵淵

棅=柄，奮棅=矜權

假=瑕

賔=擯，擯棄禮樂

#### P497（495）

終：窮

隨：從

夫=而

苦：急，甘：緩

果=實

泰：驕泰。

不信：矯揉不自然

而老：老而

## 天運

#### ppt

巫咸祒

裘錫圭：巫成祒，即《小說家》務成子

六極，後文再次出現，此處六恆？大恆？

以敬孝易，以愛孝難

子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎﹖」（《論語．為政》

常，通當，對也

所當無窮

目知窮乎所欲見，力屈乎所欲逐，吾既不及已夫！

知也可能讀爲之，

吾通語，與吟相對

既，通概

逐，馬敘倫：爲遯（同遁）之形省，混遯即混沌

實，榮

榮，《爾雅·釋草》：“木謂之華，草謂之榮”

夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華。故去彼取此。﹝《老子·第三十八章》﹞

誰，唯

兵，《詩經·邶風·北風》“雨雪其雱”，阜陽漢簡《詩經》“雱”字作“兵”，疑讀為方，方術；順，陳。

種，重

而，猶於

#### P460

以二缶鍾惑，而所適不得。缶=鍾。適：匹敵



《故訓hvzr》要配合《漢語大字典》《中文大字典》

恆-極相通。

P503日月同黃道，故曰日月爭於所

推行、主張、綱維相耦。

咸緘通用

隆降通用：我猜是g·rong  grong

有上徬徨，有爲在之誤，徬徨=翺翔

五常=五福、祥，鴻範有五福。

披拂=扇動

祒tiao，一般認為就是巫咸的名字



孝離仁就像郢都到冥山，就算過孝，也達不到仁。

天下兼忘我：百姓日用而不知

遺：忘棄

澤及萬世而不有其名

孝悌仁義，勉此八者則勞役真性。

不及孝：不見爲孝

至孝在於無親，那麼仁義愈彰，離仁孝愈遠

以敬孝易，以愛孝難——至於犬馬皆能有養，莊子把孔子的高境界看成低境界。

并：1、摒棄2、姘pin 3、忘卻

顒、碩、願，原意都是大頭，引申為大。老師說是至顯

渝：變。道不變滅，此其至貴。

至貴則反是，只有道不變。

所常無窮：常——當=對

「其卒無尾」，「其」說的是「雷霆」，雷霆是流廣其聲的極端狀態，也是聲音

#### P510

洞庭之野：天地之間

汝殆其庶幾哉 差不多了。

徽之以天，鼓琴循弦謂之徽。引申為揮

循：順

文武經綸：演奏音樂要一文一武。

光、廣相通。

僨：僕。

所常無窮=故常無窮。所=故。常：1、守2、尙 3、當

一：皆



#### P513

塗：塞，郤：隙

以物爲量：以=與

揮綽：悠揚

儻然：廠，無偏之謂。

四虛之道：幾條空虛的道路，不知道往哪走。

槁梧

脫誤，補：知困乎所欲慮，目窮乎所欲見，力屈乎所欲逐。屈就是窮。

知=之。

吾旣不及——吾通語！！旣通槪。



#### P517

自然：不知所以然而然

混逐=叢生，象五音繁會。林樂，叢樂，繁會之樂。

曳：滯頓

天機不張而五官皆備，齊物論：彈這個音沒有那個音，所以只有不彈琴的時候才沒有虧。所以五官應該是五音。張：陳設

㪚=散

不主常聲：隨物變化，不為節奏所拘

卟=稽：問

遂、達互文。

苞=包

而故=故

故=如，怠故遁=怠如遁：心力疲委，若棄去之

愚如道，無知則近道。

大丈夫⋯⋯處其實，不凥其華。 

木謂之華，草謂之榮。

實：果實，種——與華相對



P519

芻狗：用草扎成的狗

衍：1、笥2、簞3、鞬

巾：衣=飾

將迎=送迎

蘇=穌：取

眯=㝥：厭=魘

尋常都是丈量單位，尋常=尺寸

䕤ji=祈：求

蘇：取草

取弟子=聚弟子

方=常，傳=轉。



#### p522

桔槹：汲水的工具。以繩懸橫木上，一端繫水桶，一端繫重物，使其交替上下

彼，人之所引，說的是孔子，不是桔槔。



故夫=夫

這些水果不同味，皆調於口，爲善均也。

慊=嗛=愜=快



#### P526

度數不足以盡道。

正：匹之訛

不受=不應

隱=藏，與上文止相應。

蘧廬：傳舍

覯=遇，見

嗟來連起來的，不是嗟，來。語詞。



台版-2=中華





#### P531

虛=墟

閒=簡：略，閒服，三月之服

貸：施與

采真之遊：得道之行。

凐=塞，滯。

變=卞=亓。大變=大化、大道。

天門=大道、天心、靈府=心

諫敎如何相對？諫=柬，分別。𡥈=效，一樣與不一樣



#### p531 || 533

播糠：簸：篩糠

眯目：有眼疾。

噆𡄋zân

𢡚憯=慘，毒害。

憤爲憒之訛：憒亂

放風而動：依俗而動。

總德：專一其德。

建鼓=擊鼓。傑然：用力皃。傑傑肰，偈偈肰。

負：掊擊



#### P534

老子象龍一樣變化無窮。

養=翔

嗋：舌出而不能言

訒=頓

踞=倨

聲教，聲就是敎

方將=方



#### p539——539

很難，做好準備

王淑岷基本不引劉文典。錢穆的注是五六十年代，大陸成果沒參照，80年代後大陸還是有成果的

有=雖⋯⋯⋯⋯有，1、或2、不有=若無3、有=惟=蜼

殺其服。唐寫本「民有爲其親煞」

誰：分別人。⋯⋯⋯⋯通唯，應答。

孩：1、讀爲期，期年，週歲。2、孩笑，嬰兒之笑，三月而笑

兵有順：1、巡視。2、順=訓

人有心：民心變。殺盜非殺人，產生了分別，殺盜不是殺人

到了yu的時候可以殺盜

兵——通假=雱，順=陳

自爲種而天下耳。而=於。種=重



老子有 夫佳兵者，







耳=肰。王叔岷認為是人自爲種：人各自有類而天下皆肰。

女字下屬爲句。

婦爲負假借。意思是 其作始有倫序，今違背，你何言哉

睽——胠篋作爍，消也

蠆chai、li、蠍

鮮窺：都是微小的意思。少=小



#### p547

奸通干，干犯。

鉤用：1、取用2、引，召集。

道之難明邪：明爲行之訛，邪=也

風：雌雄相誘

傅沫：傅口中沫，相與生子

有弟而兄失愛——不執陳跡

為人：爲偶。

焉=之



自而：自道而來。

## ­刻意

#### P552

刻意：高尚其志；削其意

絕俗=異俗=分俗=離俗

怨誹=非，非世無道。

高=亢

赴=仆=踣bo



脩：習、行，講信修睦。

遊居學：荀子五十始遊學

禮君臣=體君臣

無為當作爲無，爲亡，爲逃=避世

呴xu3 吹呴呼吸，呴=嘔=欨

申=伸

熊經：熊攀樹引氣，鳥申：鳥之嚬呻

無江海而閒：入俗而超俗

無不忘，忘=無，無不無

天地以無生生而為道，聖人以無為為 而成德

#### P556

道德之質，質=至

聖人休焉，休則平易矣。

信而不期：郭店簡大信不期。

同波：合跡同波

迫=感

1、故=巧2、故=詐

無天災，無物累——寒暑水火不能害，聲色貨利不能惑

期=必，無期=無必

#### P560

「德之失」應該是「心之失」

於忤，於逆，於=與

粹之至也。有種說法：粹=卒，率之訛，率=循。

「鬱閉而不流亦不能清」這句可能是注文亂入正文。

道家「上學以神聽，中學以氣聽，下學以心聽」。

天德之象也：天性就像水一樣，不動纔能淸

干越=吳越

柙=匣=劍鞘。寶劍要藏起來，神光不能外洩。不敢輕用寶劍，也不敢輕用其神

四流並達：並=㫄

精、神、道、德、性、命，不是組成的詞，內篇從不連用，外雜篇合用，但不是合成詞，只是放在一起，精與神

蟠=盤

際=接

同帝：帝=德合天地稱帝

體=行

## 繕性

老師：

天機不張五官皆備（服），天機參看其嗜欲深者天機淺。無自不可，自，用也。兵有順，馬敘倫讀順爲刃，可能更合適。

類自為雌雄，成善楷指出類爲大抵之義。 總德而立，馬敘倫讀總爲循。名譽之觀，成善楷指出觀有顯示之義

#### P565

繕：治

俗學與俗思相對。

滑：亂——治。滑=汩

滑欲：欲=裕=猷=道，治道。

恬：安

容則皆被其愛，理則各得其宜。

蒙：暗。冒：亂。

#### P569

混芒：芒=冥

順而不一：順黎庶之心，而不能混同至一

𣻏=澆：毀

儉與險通。險：不平。憸=詖=頗

矜爲=伉行，所爲非大道，所行非至德。

善=爲

識=職

#### P573

世喪道，道喪世。

故=固

不=非

行身爲存身之訛

正己：進可以平政治民，退可以存身樂志。

儻：或

深根寧極：深厚根本，去掉至高至遠的東西，纔是亂世的存身之道。

恡=吝

圉=禦

約=困，隱約=窮困

倒置=倒植

## 秋水

#### ppt



涘，音寺，岸。

美，通儀？

《禮記·少儀》：“言語之美”，鄭注：美，當為儀字之誤；《文選·張悛<爲吳令謝詢求爲諸孫置守冢人表>》，“洋洋之美”，舊校：美，善作義。

美，明紐脂部；儀，疑紐歌部

《呂氏春秋·處方》：“射者儀毫而失牆”，高注：“儀，望也。”《廣雅·釋詁三》：“儀，見也。”



方存乎見少，乎，而。

人卒九州，人，千。《禮記·王制》：“三十國爲卒”，《戰國策·齊四》：“及湯之時，諸侯三千”

連，來紐元部；傳，定紐元部



遙而悶，奪“不”字，遙而不悶

禍，通過，責也

家，古音姑，讀為故

#### P581

> 秋水時至，百川灌河，涇流之大，兩涘渚崖之間，不辯牛馬。於是焉河伯欣然自喜，以天下之美為盡在己。順流而東行，至於北海，東面而視，不見水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而歎，曰：「野語有之曰『聞道百，以為莫己若』者，我之謂也。且夫我嘗聞少仲尼之聞而輕伯夷之義者，始吾弗信，今我睹子之難窮也，吾非至於子之門則殆矣，吾長見笑於大方之家。」

涘：水厓

辯：別。

面=偭=向

盲=望。望洋=望太陽

大方=大道，家=人。王利器：《家人對文解》，家就是人。

老師問題：只說了寬廣，沒說美。美=儀，望、見，表示距離大

#### P584

> 北海若曰：「井蛙不可以語於海者，拘於虛也；夏蟲不可以語於冰者，篤於時也；曲士不可以語於道者，束於教也。今爾出於崖涘，觀於大海，乃知爾醜，爾將可與語大理矣。天下之水，莫大於海，萬川歸之，不知何時止而不盈；尾閭泄之，不知何時已而不虛；春秋不變，水旱不知。此其過江河之流，不可為量數。而吾未嘗以此自多者，自以比形於天地而受氣於陰陽，吾在天地之間，猶小石小木之在大山也，方存乎見少，又奚以自多！

尾閭

篤=固，與拘、束同義

曲士：乡曲之士。是指比喻孤陋寡闻的人

醜：羞

尾閭：入海口

方存乎見少。乎：而，轉折。只是存在，但顯得很小

> 計四海之在天地之間也，不似礨空之在大澤乎？計中國之在海內，不似稊米之在大倉乎？號物之數謂之萬，人處一焉；人卒九州，穀食之所生，舟車之所通，人處一焉。此其比萬物也，不似豪末之在於馬體乎？五帝之所連，三王之所爭，仁人之所憂，任士之所勞，盡此矣。伯夷辭之以為名，仲尼語之以為博，此其自多也，不似爾向之自多於水乎？」

礨空：蟻穴。孔如罍者謂之罍孔

人是萬物之一。

人卒九州：1、萃，聚集。2、人=千，三十國爲卒。「及湯之時，諸矦三千」

大理：大道

俞樾：人卒爲大率之訛

人處一：一人對眾人言

五帝相連：王淑岷解爲五帝相禪。連：傳。「禪而不傳」

任士：損己爲人

#### P591

> 河伯曰：「然則吾大天地而小毫末，可乎？」北海若曰：「否。夫物，量無窮，時無止，分無常，終始無故。是故大知觀於遠近，故小而不寡，大而不多，知量無窮；證曏今故，故遙而不悶，掇而不跂，知時無止；察乎盈虛，故得而不喜，失而不憂，知分之無常也；明乎坦塗，故生而不說，死而不禍，知終始之不可故也。計人之所知，不若其所不知；其生之時，不若未生之時。以其至小，求窮其至大之域，是故迷亂而不能自得也。由此觀之，又何以知毫末之足以定至細之倪！又何以知天地之足以窮至大之城！」

分無常 fèn 你所私有的

今故=古今

曏=向=明（有戶牖的含義）

遙而無悶：遙，長。悶：不詳明

悶⋯⋯⋯⋯⋯⋯

掇=叕=𠭴

跂=企=望

生死相反乎無端，而莫知其所窮。

倪：1、章太炎：儀，2、端倪，倪=崖



#### P593

> 河伯曰：「世之議者皆曰：『至精無形，至大不可圍。』是信情乎？」北海若曰：「夫自細視大者不盡，自大視細者不明。夫精，小之微也，垺，大之殷也，故異便，此勢之有也。夫精粗者，期於有形者也；無形者，數之所不能分也；不可圍者，數之所不能窮也。可以言論者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能論，意之所不能察致者，不期精粗焉。是故大人之行，不出乎害人，不多仁恩；動不為利，不賤門隸；貨財弗爭，不多辭讓；事焉不惜人，不多食乎力，不賤貪污；行殊乎俗，不多辟異；為在從眾，不賤佞諂；世之爵祿不足以為勸，戮恥不足以為辱；知是非之不可為分，細大之不可為倪。聞曰：『道人不聞，至德不得，大人無己，約分之至也。」

圍1、=yu=禦，不能圍：不能禦止2、範圍

垺、殷：都是盛大。

異便：1、便=分辨

形=勢

期=定

約分：收斂爲限

再考慮下異便⋯⋯⋯⋯⋯⋯

#### P598

> 河伯曰：「若物之外，若物之內，惡至而倪貴賤？惡至而倪小大？」北海若曰：「以道觀之，物無貴賤；以物觀之，自貴而相賤：以俗觀之，貴賤不在己。以差觀之，因其所大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，則萬物莫不小。知天地之為稊米也，知豪末之為丘山也，則差數等矣。以功觀之，因其所有而有之，則萬物莫不有；因其所無而無之，則萬物莫不無。知東西之相反，而不可以相無，則功分定矣。以趣觀之，因其所然而然之，則萬物莫不然；因其所非而非之，則萬物莫不非。知堯、桀之自然而相非，則趣操睹矣。昔者堯、舜讓而帝，之、噲讓而絕；湯、武爭而王，白公爭而滅。由此觀之，爭讓之禮，堯、桀之行，貴賤有時，未可以為常也。梁麗可以衝城，而不可以窒穴，言殊器也；騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；鴟鵂夜撮蚤，察毫末，晝出瞋目而不見丘山，言殊性也。故曰：蓋師是而無非，師治而無亂乎？是未明天地之理，萬物之情者也。是猶師天而無地，師陰而無陽，其不可行明矣。然且語而不舍，非愚則誣也。帝王殊禪，三代殊繼。差其時，逆其俗者，謂之篡夫；當其時，順其俗者，謂之義徒。默默乎河伯！女惡知貴賤之門，大小之家！」

倪：界限、分

以差觀之：萬物之等差

因其所大而大之，則萬物莫不大

以功觀之：1、章太炎：功=成=質2、直接翻譯成功用

以趣觀之：意趣

趣操：意趣之操持

#### p600

> 昔者堯、舜讓而帝，之、噲讓而絕；湯、武爭而王，白公爭而滅。由此觀之，爭讓之禮，堯、桀之行，貴賤有時，未可以為常也。

噲ko kuai

爭讓之禮，禮=理

> 梁麗可以衝城，而不可以窒穴，言殊器也；騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；鴟鵂夜撮蚤，察毫末，晝出瞋目而不見丘山，言殊性也。

梁麗=欐：椽柱chuan。

窒：塞

言：外動詞，謂也。老師：言：乃，「希言自然」，希乃自然。「多言速窮」「言吿言歸」

狸狌：野貓、黃鼠狼鼬

鴟：鵂鶹

撮：捉取

>  故曰：蓋師是而無非，師治而無亂乎？是未明天地之理，萬物之情者也。

蓋：或

> 是猶師天而無地，師陰而無陽，其不可行明矣。然且語而不舍，非愚則誣也。

其：必

> 帝王殊禪，三代殊繼。

禪讓、繼承的方式都不一樣

> 差其時，逆其俗者，謂之篡夫；當其時，順其俗者，謂之義徒。默默乎河伯！女惡知貴賤之門，大小之家！」

義之徒卽義徒

#### P605

> 河伯曰：「然則我何為乎？何不為乎？吾辭受趣舍，吾終奈何？」

爲：譌

終=將

> 北海若曰：「以道觀之，何貴何賤，是謂反衍，無拘而志，與道大蹇。何少何多，是謂謝施，無一而行，與道參差。

反衍=畔衍、曼衍：無極無邊際

蹇=浣=斡旋

謝施：連緜詞：旖旎、邪施、委蛇

無一而行：無專而行，則不齊於道。而：爾，你

> 嚴乎若國之有君，其無私德；繇繇乎若祭之有社，其無私福；泛泛乎若四方之無窮，其無所畛域。

嚴嚴乎

繇繇：長

無所畛域：不可界限

> 兼懷萬物，其孰承翼？是謂無方。萬物一齊，孰短孰長？道無終始，物有死生，不恃其成；一虛一滿，不位乎其形。
>
> 年不可舉，時不可止；消息盈虛，終則有始。是所以語大義之方，論萬物之理也。

位 1、居 2、立

不恃其成：物之成不足恃

舉：與，待

有=又，終而復始

> 物之生也若驟若馳，無動而不變，無時而不移。何為乎？何不為乎？夫固將自化。」

無時而不移：隨時而移，無動而不變：每動必變，

#### p610

> 河伯曰：「然則何貴於道邪？」北海若曰：「知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物害己。

河伯聽其自化，莊子順於自化，聽其自化則不明何為何不為。

理者道之綱。老師：道比理高一層。

> 至德者，火弗能熱，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊。

賊=害

> 非謂其薄之也，言察乎安危，寧於禍福，謹於去就，莫之能害也。

薄：迫。不是真的要面對危險

> 故曰：天在內，人在外，德在乎天。知天人之行，本乎天，位乎得。蹢䠱而屈伸，反要而語極。」

知夫人之行。得=德

要：六家要指的要。極：規則。

蹢䠱：跢跦，躑躅，躊躇，連緜詞

> 曰：「何謂天？何謂人？」北海若曰：「牛馬四足，是謂天；落馬首，穿牛鼻，是謂人。故曰：無以人滅天，無以故滅命，無以得殉名。謹守而勿失，是謂反其真。」

故：巧故，智

無以得殉名：無以貪追逐名聲

#### p613

> 夔憐蚿，蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心。夔憐蚿，蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心。

憐：愛尙。

夔一足，蚿多足，蛇無足。蚈qian，馬蚿

> 夔謂蚿曰：「吾以一足趻踔而行，予無如矣。今子之使萬足，獨奈何？」

趻踔 chên chuō，無常不定

無如：無柰

> 蚿曰：「不然。子不見夫唾者乎？噴則大者如珠，小者如霧，雜而下者不可勝數也。今予動吾天機，而不知其所以然。」

天機：自然

> 蚿謂蛇曰：「吾以眾足行，而不及子之無足，何也？」蛇曰：「夫天機之所動，何可易邪？吾安用足哉！」



> 蛇謂風曰：「予動吾脊脅而行，則有似也。今子蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海，而似無有，何也？」

似：俟，待

蓬蓬：風動皃

> 風曰：「然。予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我則勝我，䠓我亦勝我。雖然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也，故以眾小不勝為大勝也。為大勝者，唯聖人能之。」

人用手指來攔截我，我不能折指

䠓：1、遒，蹴：踏 2、迫

#### p618

> 孔子遊於匡，宋人圍之數匝，而絃歌不惙。子路入見，曰：「何夫子之娛也？」



> 孔子曰：「來！吾語女。我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，時也。當堯、舜而天下無窮人，非知得也，當桀，紂而天下無通人，非知失也，時勢適然。夫水行不避蛟龍者，漁父之勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也；白刃交於前，視死若生者，烈士之勇也；知窮之有命，知通之有時，臨大難而不懼者，聖人之勇也。由處矣！吾命有所制矣。」無幾何，將甲者進，辭曰：「以為陽虎也，故圍之；今非也，請辭而退。」

諱：忌

將：持

#### p620

> 公孫龍問於魏牟曰：「龍少學先生之道，長而明仁義之行，合同異，雜堅白，然不然，可不可，困百家之知，窮眾口之辯，吾自以為至達已。今吾聞莊子之言，汒焉異之，不知論之不及與，知之弗若與？今吾無所開吾喙，敢問其方。」

汒焉：茫然

> 公子牟隱机太息，仰天而笑曰：

隱：所依據

> 「子獨不聞夫埳井之鼃乎？謂東海之鱉曰：『吾樂與！出跳梁乎井幹之上，入休乎缺甃之崖，赴水則接腋持頤，蹶泥則沒足滅跗，還虷蟹與科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之樂，此亦至矣，夫子奚不時來入觀乎？』

接腋持頤

井幹：欄

跗：足背。沒=滅

還1、=虷 2、周圍。虷han

跱：止，應該是與跨相對

時：卽

> 東海之鱉左足未入，而右膝已縶矣。於是逡巡而卻，告之海曰：『夫千里之遠，不足以舉其大；千仞之高，不足以極其深。禹之時，十年九潦，而水弗為加益；湯之時，八年七旱，而崖不為加損。夫不為頃久推移，不以多少進退者，此亦東海之大樂也。』

縶：拘，絆

舉：盡、全

頃：與久相對

> 於是埳井之鼃聞之，適適然驚，規規然自失也。

適適：di，惕惕，都是驚懼皃

#### p627

> 且夫知不知是非之竟，而猶欲觀於莊子之言，是猶使蚊負山，商蚷馳河也，必不勝任矣。

智不知是非之境

蚉䖟

商蚷=馬蚿

> 且夫知不知論極妙之言，而自適一時之利者，是非埳井之鼃與？且彼方跐黃泉而登大皇，無南無北，奭然四解，淪於不測；無東無西，始於玄冥，反於大通。

跐：踏、履

大皇：天

奭然：釋然

測：盡

> 子乃規規然而求之以察，索之以辯，是直用管窺天，用錐指地也，不亦小乎！子往矣！且子獨不聞壽陵餘子之學行於邯鄲與？未得國能，又失其故行矣，直匍匐而歸耳。今子不去，將忘子之故，失子之業。」

> 公孫龍口呿而不合，舌舉而不下，乃逸而走。

#### p631

> 莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：「願以境內累矣！」莊子持竿不顧，曰：「吾聞楚有神龜，死已三千歲矣，王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者，寧其死為留骨而貴乎，寧其生而曳尾於塗中乎？」二大夫曰：「寧生而曳尾塗中。」莊子曰：「往矣！吾將曳尾於塗中。」

> 惠子相梁，莊子往見之。或謂惠子曰：「莊子來，欲代子相。」於是惠子恐，搜於國中三日三夜。莊子往見之，曰：「南方有鳥，其名為鵷鶵，子知之乎？夫鵷鶵發於南海而飛於北海，非梧桐不止，非練實不食，非醴泉不飲。於是鴟得腐鼠，鵷鶵過之，仰而視之曰：『嚇！』今子欲以子之梁國而嚇我邪？」

> 莊子與惠子遊於濠梁之上。莊子曰：「儵魚出遊從容，是魚樂也。」惠子曰：「子非魚，安知魚之樂？」莊子曰：「子非我，安知我不知魚之樂？」惠子曰：「我非子，固不知子矣；子固非魚也，子之不知魚之樂全矣。」莊子曰：「請循其本。子曰『汝安知魚樂』云者，既已知吾知之而問我，我知之濠上也。」















