---
layout: "net"
type: "net"
title: "赫赫文史网摘｜十："
date: 2021-06-25
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["赫赫文史网摘"]
categories: ["史"]
url: /net/history-10
description: '「」【目錄】'
vertical: false
img: ""
draft: true
---

@ 陈怡然-杜克大学，06-09

> 看到微信教授群里讨论国内tenure和美国tenure的异同。有人提到很重要的一点：美国的tenure制度（在绝大部分学校）不是养蛊制度，只要助理教授达到了公认的水平，就会给tenure，基本上（我用词很保守了），尽管确实同一年上tenure的人相互之间晋升委员会有时会比较，但没有比例或者名额的问题。
>
> 没有名额之下，确实有时候是会存在送人情或者徇私舞弊的问题。但好的学校之所以是好学校，就是因为大家在晋升问题上秉承严肃认真但虚怀若谷的态度。简单地讲，就是你投票同意晋升一位教同事的标准，是要看将来大家把你和他一起提起的时候，你是感到骄傲还是丢人（这句话好像是一位加州理工的教授讲的）。
>
> 我知道两个身边的例子。第一个是我们系当年招David R. Smith教授的时候，David还是一位不大出名的UCSD的博士后。因为研究方向过于超前的原因，找工作也不太顺利。但当时还是助理教授的Steven A. Cummer力排众议，认为David在metamaterials方向的工作具有历史性的开创意义，甚至在招聘讨论会上提出如果能招David，Steve自己愿意晚于David申请tenure（尽管Steve已经开始担任助理教授）。最后招聘委员会被打动。David来了之后，把杜克ECE系变成美国metamaterials研究的重镇之一。并曾担任杜克ECE系主任。
>
> 第二个是我们长期的合作者夏强飞和杨建华教授的故事。两位之前都在惠普工作，夏强飞教授是博士后，杨建华教授是研究员。夏教授去了UMass之后，杨教授流露出希望回到学术界的意愿。为了能够招到杨教授。当时还是副教授的夏强飞跟系里提出一定要以正教授并且超过自己的待遇，来打动杨教授加盟。两人一起在UMass开创了世界水平的忆阻器研究团队，发表Nature/Science如斩瓜切菜（杨教授后来回到加州USC任教）。

@ 楚黑玫瑰，06-23

> 我认真地推荐法国留学：公立大学没有学费，全民医保，留学生也可以拿到房屋补助，每年994个小时的合法打工时间。有饭堂，好吃不贵（我觉得）。生孩子基本全免费，还有各种补助，只要你想无痛就能无痛。文科确实不好找工作，但是可以作为跳板，跳到加拿大，（当然有钱直接在加拿大本硕博的还是推荐直接一步到位，本帖只适合跟我一样的穷逼）。理工科尤其是搞数学和各种工程的没有世界排名执念的都可以不忧郁直接来，如果觉得普通公立不够牛逼还可以读工程师学校，也有不要学费的。工作相对好找，工资不算高，但是在法国本土消费没问题，同理可跳加拿大（小土豆给我打钱！）。商科不是特别建议，好的商科都是高等私立大学，学费贵（当然还是比英美加澳便宜多了，每年1.5-3万欧元不等），但是出来以后找工作也不算特别难，只是回本很慢，如果喜欢法国，还是可以来。
>
> 德国意大利西班牙情况差不多，虽然有些公立学校会收学费，但也只有几千欧，其中德国的理工科工作比法国工资更高，西意工资稍微低一点。缺点就是需要学小语种，就算是英语项目，也需要基本的本国语言交流能力，而且本国语言非常能帮助你找工作。
>
> 参考我自己，因为我本人非常节省，偶尔打暑假工，又在小城市，所以留学7年只花了20多万人民币。虽然比较极端，但是一般来说，不浪费/不在巴黎/不打工的话，1年10万妥妥的，一年5万紧巴巴的。反正总体而言就都挺适合想留学、留学移民，但是资金上没那么充裕的朋友。

### 农村中的危机与危机中的农村

吴重庆、鲁西奇、熊春文、狄金华，中国农业大学学报社会科学版，2021-01-22 [↩](https://mp.weixin.qq.com/s/RGZIbAVh96ChaTeZcrHN_Q)

农村中的危机与危机中的农村

“小难避于城，大难避于乡”。在今年新冠疫情所引发的严峻公共危机背景下，这句俗谚仿佛灵光乍现，将乡村以及乡村社会之于中国文明存续的丰富意义，重新带回我们的视野。一方面，乡村的社会组织与文化传统有效地缓解了这次冲击的剧烈程度，但同时乡村所遭遇的脆弱与困难，或许仍然是现代化进程中长期危机的延续。疫情不常有，而危机却常在。纵观历史与当下，乡村之于中国整体，不是可有可无，不是简单地供给税赋、食物及孕育乡土情怀之地，它亦可能是中国应对内外危机时的一个重要的“阻尼器”。

 无中心场域

乡村社会治理中的危机与生机

文 | 吴重庆（中山大学哲学系）


早在2002年，我以“无主体熟人社会”为题，在《开放时代》发表了短篇学术随笔。此后，又于2011年在《读书》发表“从熟人社会到无主体熟人社会”一文，通过与“熟人社会”的对比，突显“无主体熟人社会”的特点。在我看来，“熟人社会”的特点是“舆论压人”“面子有价”“社会资本可累积”，“无主体熟人社会”的特点是“舆论失灵”“面子贬值”“社会资本流散”“熟人社会特点的周期性呈现”。我想揭示的是，“‘无主体熟人社会’的上述四个特征，显示了变迁中的中国农村社会的特性，也显示了‘无主体熟人社会’这一概念的解释能力大于‘熟人社会’的概念。它表明，在村成员人际关系的高度熟悉并非构成熟人社会的充要条件；熟人社会的形成，还取决于农村社区内主体成员的常在”。


“无主体熟人社会”概念的提出，是为了推进对“空心化”乡村社会的理解。虽然乡村“空心化”的趋势至今未见得以扭转，但时过境迁，随着微信这一新的媒介技术在乡村的普及，乡村的舆论场域和社会运作逻辑也在悄悄地发生一些令人关注的变化，呈现出与“无主体熟人社会”不同的特点。


我们知道，舆论压力的形成，有赖于一定数量的生活共同体成员与口头传播中的舆论放大效应。如果乡村社会的主体（中青年）常年不在村，舆论则难以形成，此即“无主体熟人社会”里的“舆论失灵”。但在乡村的微信群里，舆论场域又被构建出来了，只不过这是一个无中心的场域。以下以孙村的两次修路为例说明这个问题。


我在《孙村的路：后革命时代的人鬼神》一书中记录了20世纪90年代孙村修路的过程。时隔二十多年，孙村在2020年疫情期间再次修路，两次修路都是民间自发的行为，但动员机制却很不同。


20世纪90年代，农民负担普遍比较重，除了完成农业税，还要交纳的各种费用名目繁多，此即所谓的“乱收费”现象。当时农村的收费工作是通过层层包干的机制来推行的。比如镇里下达指标，要求一个行政村今年必须完成多少万元的税费上缴，一个行政村之下又有很多自然村，行政村就划了不同片区，行政村对片区也实行包干制，负责某片区的村干部如果完成不了包干任务，就得自己掏钱填补；如果超额完成任务，剩余则归其自己所有。包干片区的村干部为了完成征收任务，就必须依靠自然村里的民间权威，通过民间权威了解本村各家各户的经济情况。在这个过程中，民间权威扮演了非常重要的角色，这个角色与杜赞奇所说的“保护型经纪”差不多。虽然国家行政力量在这一时期不断向农村基层及各个家户扩张，但由于基层政权需要依赖民间权威，民间权威正好也可以出于村庄自身的利益主张公益事业，要求村干部给予配合支持。20世纪90年代孙村的修路就是由民间权威发起民间乐捐，然后让包干片区的村干部出面征地而协力完成的。值得一提的是，不同于流行的“国家—社会”分析框架，民间社会即使在20世纪90年代行政力量层层渗透和压力之下依然保有其活力。


Image

吴重庆《孙村的路：后革命时代的人鬼神》书影


进入21世纪，国家大力整顿农村“乱收费”现象。2000年“费改税”和2006年取消农业税之后，乡村基层的税费征收完全被取消。这看上去是对农民生计及乡村发展非常有利的事情，却又导致了另一些负面后果，此即“后税费时代”的乡村治理问题。此前因为征收税费和包干制，乡村干部非常有动力去走基层，深入乡村。可是在税费被取消后，基层干部失去了走村串户的动力；再加上“零上访”的行政考核指标要求，乡村干部逐渐不敢、也不愿再深入基层去解决那些实际的、涉及到乡村公共利益的问题。而另一方面，在以财富为人生成功的唯一取向之下，乡村社会里基于公正、道义等声望的民间权威也开始式微。乡村干部下不去，民间权威出不来，这可以说是中国乡村社会治理中的一种危机。以致于像孙村这样民间权威本来非常活跃的村庄，在21世纪开始后的20年时间里，再没有兴办过一桩值得一提的民间公益项目。


而2020的春天，由于疫情，所有本应该在春节后分赴全国各地创业经商的中青年人全部受阻，滞留在孙村达三四个月之久，这是自改革开放以来四十多年里从未有的情景。疫情造就了一个特殊的时刻，在这期间，孙村的公益事业蓬勃发展。通过“爱家乡”微信群募捐，滚动筹集了一百多万元的善款，陆续完成了桥梁加固拓宽、水渠护栏、村道硬化、路灯照明等一系列公益项目。


20世纪90年代的孙村修路，是由民间权威发动的、包片村干部配合的、有计划、有目标的公益行动。而在2020年春孙村的公益热潮中，基层行政与民间权威在这场公益活动中都是缺席的，真正发挥作用的是孙村的“爱家乡”微信群。这个微信群的成员数在最高峰时也没有突破过120人，基本上都是孙村外出创业经商的中青年。这批人虽然同村，但由于平时各自在外，相互之间并不熟悉。尤其是20世纪90年代后出生的青年，从小跟随父母外出，即使见面，也可能叫不出对方名字。加上这个微信群并非实行实名制，群里昵称满天飞，虽然热热闹闹讨论，但却是一个无中心的言论空间。其“无中心”特点典型体现在这次孙村公益热潮的无计划性与滚动性。一开始其实只是几个同宗的年轻人在线下商议建一个景观性的墙屏，不料引出了拓宽加固此墙屏边上的一座旧桥的动议。“爱家乡”微信群公布此动议后，捐款不断，加上疫情期间中青年集聚村里，人力充裕，线上的捐款几乎与线下的工程施工同步进行。由于款项超过修桥所需，有人因此在群里倡议不如再去固化村道。如此往复，滚动衍生出始料不及的其它五个公益项目，微信群里的人也前前后后捐款了四五次。值得注意的是，大家因为疫情而滞留村里，其实完全可以进行线下联系，但几乎所有的捐款与讨论全部都是在线上进行的。


在一个成员之间并不相互熟悉的、没有中心的微信群里，为什么可以激发出如此巨大的公益热情？为什么弃唾手可得的线下联系于不顾而转入线上联系？这需要回到“爱家乡”微信群。这个微信群里成员之间的相互熟悉虽远未达到“熟人社会”的程度，但微信这一新的技术媒介却很好地建构起一个特殊的场域，在这个场域中，不仅时空被压缩，而且陌生感也被压缩。


我在“从熟人社会到无主体熟人社会”一文中指出，只有乡村社会成员达到一定数量并且相互熟悉，乡村的舆论才可以产生并保持一定的压力，所谓“一传十，十传百”。如果作为社会主体的中青年长期不在村，则可能导致舆论弱化乃至失灵。原本乡村的舆论传播需要有一个过程，而因为微信群的存在，舆论的产生在瞬间内就基本完成了。这种无中心、靠事件带动而形成的场域，能够快速地让大多数人了解到公共意见的产生，并将舆论收集和放大。在“爱家乡”微信群里，舆论的产生不需要在时间和空间上展演（如“一传十，十传百”）。我们知道，在实体的乡村社区里，舆论传播的过程可能也是逐渐放大舆论效应或者扭曲事实的过程（所谓“唾沫淹死人”），但微信群里舆论传播的时间和空间在被压缩的同时，舆论传播过程中扭曲事实的可能性也被降到最低程度。而且，微信群里成员的昵称化，也使舆论传播不取决于成员之间的熟悉程度。所以，“爱家乡”微信群的动员能力其实大大超过线下。


Image

吴重庆《无主体熟人社会及社会重建》书影


但这并不等于说“爱家乡”微信群的舆论传播可以不受到挑战。目前农村里的微信用户还是明显存在年龄分层的现象。在“爱家乡”微信群里，只有一两个成员的年龄超过六十岁。也就是说，孙村绝大部分的老年人都不在“爱家乡”微信群里。本来，微信群里舆论的发酵传播几乎是在闭环中实现的，但由于疫情期间微信群里的成员滞留村中，并且微信群中讨论的又是本村公益事情，群中舆论难免溢出线上，传到某些感觉被边缘化的线下老年人的耳中。加上这些老年人不了解微信群中的讨论动态，在信息不对称的情况下，可能在线下制造出偏离事实的负面舆论。所以，在同样一件事情上，出现线上线下两种舆论，并且二者之间展开竞争。


有学界朋友问，孙村在这次疫情期间通过一个无中心场域的社会关系结构形成了合作，问题是微信平台在很多乡村都会被应用，但并不是所有的乡村都能产生孙村这样的积极效果，其背后的社会机制以及乡村公益得以发生的基础是什么？


孙村所在的莆田沿海乡村的“同乡同业”特别发达，因此特别看重乡土社会的团结问题。而如果将孙村的案例放到更抽象的意义上来讨论，它所体现的则是乡土社会的一种韧性，即乡村在不同的历史时期，不同的发展阶段都会碰到各种各样的社会团结、社会治理的危机，可是乡土社会的力量还是会以不同的方式表现出来。这次疫情期间，在孙村“爱家乡”微信群里爆发出的公益热情，说明乡村社会借助新的媒介技术正在形成一种新的关系格局。虽然仍然存在着中青年与老年人之间因技术鸿沟而导致的信息不对称的问题，但应该看到，中国的乡村社会依然是有韧性和活力去应对“空心化”和“无主体熟人社会”带来的困局的。


还有朋友问，在无中心场域的背后或许还是存在着固有社会秩序和社会关系网络。此外，危机作为无中心场域发挥作用的一个突出契机，无中心场域是否有可能发展成一个有效的稳定机制？


无中心场域的背后肯定还是会有社会结构的作用，只是这个结构不一定还是像以前那样围绕中心（如民间权威）而形成的。在莆田这样的地方能够利用微信群形成一个无中心的场域，仍然需要一些条件的配合。如孙村爱家乡微信群的活跃，是因为有事件的带动。而且孙村还是有一些比较活跃的、在外经商较为成功的、有愿望来参与推动乡村社会公益的人群存在，只是这些人可能还并不具备成为一个自然村的权威人物的那种名望，而是要通过做事情来累积他们的社会资本，他们因此也乐意活跃于家乡微信群中。也许他们可能在未来会成长为乡村社会里的民间权威，只是在目前阶段这个场域还是无中心的。


家乡微信群所构建的无中心场域既是目前乡村社会民间权威式微的反映，也是新媒介技术塑造乡村人际交往方式的表现。所以，如果乡村民间权威还可以复现，也许无中心场域将得以改观。而如果新媒介技术对乡村人际交往方式的塑造进一步广泛并且深入，那么，即使乡村社会里出现了以民间权威为中心的秩序，微信群里特有的言论生态和舆论形成方式，也将使无中心场域长期存在。家乡微信群虽然也是一个线上群落，但它是有鲜明地缘性的，一定是交织着线上与线下互动的，激发着群内与群外力量、舆论博弈的。此不可与城市里各种基于业缘、友缘、情缘的微信群一概而论。


所以，家乡微信群并非虚拟社区，也不仅仅是安德森界定的“想象的共同体”。它源于乡村社会，又是对乡村社会的超克，即超越乡村社会的“空心化”并且克服其某些弊端（如“无主体熟人社会”中的舆论失灵等）。关注家乡微信群这个无中心场域，不失为对“空心化”乡村社会、“无主体熟人社会”研究的推进。在更一般的意义上说，乡村社会研究需要将家乡微信群的动态纳入视野，将家乡微信群作为一个重要的田野点。就像去巴黎、伦敦、纽约、东京等国际大都市观光，如果只是在路面上步行，触目所见无非老者、外来者乃至流浪汉，而这些都市里最有活力的常住人口却在你视野之外的地铁里通行。类似的是，我们现在做乡村研究，尤其是做“空心化”乡村研究，如果只是在“空心化”乡村社区做调查，访问留守老人、留守妻子、留守儿童，其所得结论大体是令人沮丧的。而家乡微信群（如果有的话）则可能是另外一番景象，那里有村里年轻人不完全依赖熟悉程度的交流，有各种建设性的议题设置，有时空压缩下舆论的瞬间形成与切换。这个无中心场域是“空心化”乡村的一部分，但与其说是“空心化”乡村的延伸，不如说是“空心化”乡村的转世。这也是我所说的当前乡村社会治理中的危机与生机所在。



  危机中的身份与平等  

文 | 鲁西奇（武汉大学历史学院）


湖北江陵凤凰山十号汉墓所出A类竹简（郑里廩籍），是汉景帝初年官府向郑里25户发放贷种、食的记录。根据《汉书》的记载，如果遭遇灾害，贫民没有粮种可供播种，官府会于春三月向贫民发放必须的粮种和少量救济粮。在这份文书里，接受官府赈济种、食的郑里编户有25户，69人，同墓所出4号木牍所记郑里共有72算。那么，这次接受赈济的，几乎是郑里的全部人户。换言之，当年江陵地区的灾害比较严重，郑里几乎家家户户都没有足够的种子，更不会有足够的食物。


这份文书，将户主称为“户人”。每户户人之下写明“能田”几人、口若干、田几亩、贷种若干石斗。在田亩与贷种数之间，画有一个“十”字，表示接受贷种的人的画押；一个“卩”字，应当是主持种食发放的乡吏画的表示具结的符号。这份文书所列的第一个户人“圣”，只有一口人，八亩地。在发放贷种时，将他算在了“越人”的户头之下，所以在他的贷种记录之下，只画了一个“卩”，而没有“十”，他所接受的八斗贷种，应是由越人代画“十”字的。除了“圣”，其余接受种食的24个户人都画了押，说明他们应当是亲临现场的。在25位户人中，有两个“公士”（“田”和“市人”）。公士是最低一级的民爵。还有四个户人的名字里有“奴”字（“小奴”“奴”“楚奴”“赖奴”），他们本来的身份可能就是奴，释免而成为庶民的。“能田”，可能与居延汉简所见的“使男”“使女”相同，是指七岁以上可以干农活的人，而非指十五岁以上的“大男”“大女”。


我们注意这份文书中的户人名字的书写。以今人的眼光，会很快发现，他们登录的，除了“朱市人”一位外，都应当是名字，圣、择、击牛、野，不章、越人、小奴、市人等，都应当只是名，没有姓。“朱市人”的“朱”，看上去很像是姓，但因为有另一位叫“市人”的，“朱市人”更可能是为了与“市人”区分开来，特别加了个“朱”字。这个“朱”，是用来修饰“市人”的，当是形容词。那么，这些登记在籍帐上的人名，可能都没有姓。


这是在汉初。按照西周以来“贵者有氏有名，庶人有名无氏”的惯例，这些普通的编户均尚未使用姓氏冠于其名之上，虽然当时庶人也有使用姓氏的例子，而且正在普遍化的过程中。郑里的人，几乎全部得到登记，并来接受官府发放的种食。简文记录了各户下“能田”的人数、全家的口数、耕种的田亩数，既可能是官府本已掌握的，也可能是各户自己申报的。无论如何，在严重的春荒里，郑里百姓来到乡吏面前，接受官府贷给的种子、粮食，申报或确定自己户下能田的人数、口数、耕种的田亩数，然后画押，领取了种、食。


天下没有免费的午餐。接受官府贷给的种食，不仅到秋天收获以后要连息付还，更意味着受贷种人成为国家的编户齐民，要履行作为编户齐民的义务和责任。在同墓所出四号木牍上，就记载了郑里户人所要缴纳的算赋钱（人头税）：


郑里二月七十二算，算卅五，钱二千五百廿，正偃付西乡偃、佐纒、吏奉。卩。

郑里二月七十二算，算八，钱五百七十六，正偃付西乡佐，佐纒傅送。卩。

郑里二月七十二算，算十，钱七百廿，正偃付西乡佐赐，口钱。卩。


二月中郑里征了3次算钱，每算合计53钱。与郑里同属西乡的市阳里在二、三、四、五、六等5个月里征收了14次，每算合计227钱。所以，整理者估计全年要达到400多钱。按照睡虎地秦简的规定，成年男性劳动力每天的工钱按八钱计算，那么，一个成年男子，每年大约有两个月的劳动，是用来交纳算钱的。


在这件文书中，接受官府发放种、食的圣、择等人的身份，是编户齐民，就是列入国家户籍、身份平等、都需要纳赋服役的民户。编户是他们的身份，齐民是说他们的地位平等（齐）——这里的平等，是说他们在国家面前，在政治与法律层面上，特别是在承担国家的义务方面是平等的，并不是说他们的财产、经济地位也是平等的。我们注意到，拥有编户的身份，是他们得以领取官府发放的种、食的前提，而且，当灾害发生时，在国家的救济面前，他们是平等的。同时，他们有也义务承担国家要求的赋役负担，而且，在承担赋役问题上，至少按制度的规定，他们也是平等的。反过来说，由于他们在正常年份向国家承担了责任与义务，那么，当灾害发生、他们面临生存危机时，国家也就有义务给予帮助，按照斯科特（James C.Scott）的说法，这是国家作为“保护人”应担负起的责任。在这里，国家与编户齐民的关系，乃是一种保护人与被保护人的关系，彼此负有责任。国家既然要求人民承担责任与义务，那么，当灾难发生，人民也就有权力希望或要求国家承担起帮助救护的责任。在这个意义上，国家在履行职责，编户在行使自己的权力。而这一切的前提，在于这些人是国家的编户齐民，拥有合法的身份。


武则天证圣元年（695年），时任凤阁舍人（即中书舍人）李峤上了一个表，说当时天下有很多的流亡人口，“今天下之人，流散非一”，“或违背军镇，或因缘逐粮，苟免岁时，偷避徭役”。这些人脱离了原来的户籍地，不在国家掌握的户口籍簿上，到处流浪，“或出入关防，或往来山泽”，不仅逃避赋役，甚至团聚在一起，造谣生事，“诱动愚俗”，形成潜在的动乱源（“堪为祸患”）。李峤说，对这些浮浪人口，朝廷曾多次下令搜检，并颁布了诸多法令，要求州县严加管控，“设禁令以防之，垂恩德以抚之，施权衡以御之，为制限以一之”，甚至实行邻里互保与悬赏纠告，可是效果并不好，成效甚微。也曾经设想对于返乡逃户给予赈济、扶助政策，免除其所欠赋役，甚至向亡人提供返乡食粮，使他能够从外地回归本乡。可是相当部分逃人离开家乡已逾经年，已丧失其本来家业（“离失本业”），而在寄居地已有生业，乐不思乡，并不愿回乡（“心乐所在，情不愿还”）。对于这种情况，李峤建议，应当就地安置，将他们的户籍落在现居地，“听于所在隶名，即编为户”，即按照居住地原则，编籍管理。李峤还特别谈到，有的官员“不达于变通”，强调属于军府的户口，不可以移动；关中地区的籍贯，也不能改动。李峤说，这种做法，实际上是在驱迫或鼓励人们逃亡，因为关陇府兵军户的负担沉重，越加限制，人们越要逃亡。


李峤所说，是一个“盛世危言”，或者说是一种舆论中的危机，其真实与否姑且不论，这个危机至少在当时的朝野舆情中是存在的，而且是严重的。李峤提出的解决办法，不是进一步强化搜检逃户、勒使归乡之策，而是对久客逃人就地安置，编籍管理，不再强制其还乡。李峤触及到关陇府兵军户逃亡的一个动因，即制度上负担的不平等。即使是在太平岁月，人们也会从负担较重的地区，逃亡到负担较轻、又易于谋生的地区。他其实并未能提出根本性的解决之道，但他暗示，真正的原因，就在于军府所属的府兵户需要服属兵役，负担较重，而关陇又是军府最为集中的地区，所以，虽然是京畿所在，人们仍然“越关继踵，背府相寻”。我们知道，府兵是一种特殊的身份。他们曾享有特权。曾几何时，特权变成了负担，而兵役负担又驱使其逃亡。


身份是从外部强加给个体或群体、阶层的一种相对固定的标识与状态，个体或群体在这种状态中的位置或被贴在某种标签，并非出于他或他们的意志（或意愿），他或他们也不能通过自己的努力而否弃这种位置或标签，除非打破给予或确定其身份的政治经济与社会文化体系。但身份体系并不是全然不可以变动的。危机，实际上会导致身份及其体系的变动——或者强化身份体系，或者迫使其做出调整，而具体到个体或某个群体、阶层，危机则给其身份的改变提供了某种契机——虽然未必会向好的方向发展，更多的人在危机中，身份更向下流动。在我所讲的汉初的故事里，春荒，强化了郑里编户的身份秩序，户人们作为“齐民”，平等地接受了官府的赈济，而官府也平等地施予了这种赈济，并藉此强化了对全部编户齐民的控制。在李峤的建议中，他实际上泯灭了逃户与主户（土著户）的分别，也尽可能淡化军府府兵户与普通编户之间的差别，对于逃户采取一视同仁的政策，就地安置，按居地编籍管理。虽然设想未必尽善，其实施效果如何更不能确知，但他指出了一个解决问题的方向：居住地原则。


我似乎完全离题了，因为我仍没有谈到危机中的乡村及其与城市的差别。在我看来，本就不当有这种差别。危机，无论怎样性质的危机，在城市与乡村状态下当然会有不同的表现形态，危害也各不相同，但从根本上说，对于不同的个体、群体，都存在着威胁、危险和损害，虽然并不是一致的威胁、危险和损害。至少在理论上，危机对于每个人来说，都是危机。因此，危机不应当成为强化不平等的契机，也不应成为建基于身份差别之上的人群隔离的借口。反之，危机，无论怎样性质的危机，都应当成为争取并实现社会平等的机会，并应当在危机中努力打破诸种建基于身份制之上的、程度不同的、各种形式的人群或社会隔离。


虽然有诸多问题需要进一步探究，也有更多的具体措施需要加以摸索、实践，但居住地管理与居住地应对，都是在危机及其应对过程中尽可以贯彻并实行平等原则的一个方向。从历史上讲，王朝国家在建立之初往往都着眼于户口控制，从身份的角度来控制个体与家庭。所以，在王朝建立之初，民众的身份户籍与他居住地往往是一致的、是统一的。但是随着各种各样的原因的出现，居住地与户籍所在地逐渐分离。王朝国家的管理也逐渐由身份控制过渡到居住地控制。实际上，居住地管理往往是在应对各种危机的过程中逐步实现的，显而易见的理由是，居住地管理原则，更便于日常行政与事务管理的运作。在这个意义上，居住地控制或地域控制的原则，应当是一种大势所趋，需要立足于居住地，认可户籍来源不同的人的身份，逐步实现身份与居住地的整合和统一。


  农户生计与乡村危机——疫情所见及其他  

文 | 熊春文（中国农业大学社会学与人类学系）


一、从费孝通论“非典”谈起

关于这场疫情，我们通常会用“突如其来”形容它的突发性和凶猛性，似乎完全超出人们的预期。可是仔细分析，这场疫情却有相当的社会基础。这里，我想先借用费孝通先生对于“非典”的思考来理解此次疫情的根源。2003年，费先生以93岁高龄，写了《“非典”的社会学反思》，起笔即说：


非典型肺炎在医学上属于传染病，传染必须通过人与人的交往和联系，因此“非典”背后必然有深刻的社会原因，社会科学工作者从这个角度入手来研究，可以得到不少启发。在人类历史上，传染病的爆发与都市化有很大的关系，都市化的显著特点是人们在地理空间上的距离不断拉近，而人与人挤成一团时总会出些毛病。现在全球化了，人与人的交往更频繁，这类毛病也必定会增加。英国伦敦在工业革命初期就曾经流行过黑死病，死了很多人。现在“非典”这个突发的传染病，首先危及到的也是大城市中的人。


费先生非常清楚地把“非典”的社会原因与都市化、全球化关联起来。都市化和全球化意味着人与人的交往更频繁，而且关键的是陌生人之间的交往，增加了很多不确定性，尤其增加了传染性疾病传播的风险，使得疫情的影响瞬间放大。14世纪的欧洲黑死病如此、2003年的“非典”如此，这次的“新冠”疫情也是如此，随着城市化和全球化程度的不断加深，这种不可控性和破坏性更为加大。换言之，疫情的传播与扩散以及急剧爆发的态势，是因人类交往模式的变化造成的。设若人类处在一种知根知底、守望相助的熟人社会当中，疫情就可以得到最大限度的控制。乡土社会是这种交往模式的原型，在乡土社会中，我们“主要同相熟的人，特别是同有血缘关系的人交往，彼此熟悉、了解”，谁的身体状况如何，谁去了哪里，跟谁有过接触，一目了然，如果需要通过隔离来阻断传染，隔离谁、怎么隔、在哪隔，这些问题都好办。自然，我们回不到“乡土中国”阶段，但能从“乡土中国”的人际交往模式中得到启发，用费先生的话来说，那就是即便在陌生的、复杂的社会关系中，“一个人再不能只看到自己，要多想想别人，想想社会。有了病赶紧治疗，有疑似就主动隔离；……这是对自己负责，对社会负责。”只看到自己、不想到别人，只对自己负责，不对社会负责，这些行为都是陌生人交往模式下的产物，因为越来越多的擦肩而过、一面之交，造成诸如“天价龙虾”“天价门票”“莆田系事件”等等五花八门的一次性消费、流量交易等不负责任行为。这里我想反驳一种观点，有人认为此次疫情初期应对不利，是因为我们仍然保持着所谓“小农意识”或“农业社会的心态”，无法解决已处风险社会的我们时代的问题。这种观点认为农业社会的心态即“小富即安，享乐腐化，缺乏风险意识，缺乏防范意识”。我认为这是对农业社会及其心态的误解和污名。农业社会心态如果有一定的特质的话，那么它最大的特点应该是农民与自然（天气、土地、作物等）长期打交道过程形成的某种“天人合一”的智慧，农民谨慎稳妥的经济行为和诚信朴实的社会行为都是从这里面衍生出来的，因为气候、土壤、农作物容不得你半点虚假或不负责任，虚假的结果是会饿肚子甚至死人，是一种绝对的禁忌。然而，这并不意味着农业社会心态就是缺乏风险意识的，毋宁说，这种心态是农民应对自然风险与社会风险（尤其是超经济强制）的经验结晶，体现出高度的智慧和韧性。在自然和社会许可的范围内，农民开天辟地的进取精神是不胜枚举的，改革开放的农民实践与农业经济学的经典理论早已证明了这一点。


农业社会应对疫情相对于城市的优势是不言而喻的：首先，广大的乡村腹地，有利于稀释人口，减少人与人接触的频率，天然地阻断病毒的传播；其次，乡村相对的自给自足（至少在粮食生产方面），隔离状态下可以不求于外，所谓“手中有粮、心中不慌”，有助于防范心理恐慌，给疫情防控争取时间；最后也是最重要的一点，就是费老分析的，乡村是一个熟人社会、守望相助的天然社区，人与人之间知根知底，相互信任，可以在应对疫情阶段最大限度地减少不确定因素。这次疫情爆发正值春节期间，大多数农民工返乡在家，为城市疫情防控提供了重要条件，可以说，广大的乡村腹地为我国疫情控制做出了重大贡献。


进而言之，乡村作为一种机制或方法，对于城市的疫情防控也起到了关键作用。无论在乡村还是城市，中国人都讲究人情往来、社会网络，通过“自己人”不断扩大交往圈子，类似费老说的“差序格局”。中国人交往模式骨子里仍然是乡土的，这是中国文化的根。在疫情最为紧张的时期，除了全国驰援武汉，广大医务人员艰苦卓绝的努力之外，城市基层社区组织和各职业单位，都调动起来，群防群控，人盯人，确保无死角。从某种意义上，这无异是乡村熟人社会机制在城市中的应用。


二、疫情暴露的乡村危机

当然，这次疫情也暴露出乡村的危机所在。突出地表现在随着城市化进程的加快，乡村日益依附于城市，农业生产在农户收入结构中的比例日益下降，农户生计越来越依赖于城市的非农就业，工资性收入的比例日益上升，体量巨大的农民工群体像候鸟般在城乡之间迁徙。有学者由此判断中国已然进入“城乡中国”（既不是乡土中国，也不是城市中国）的阶段，或称之为“半城市化”状态（接近3亿的农民工，因户籍制度等原因，并未实现真正的“市民化”）。二代农民工离土离乡的倾向愈加明显，这意味着农户生计在疫情影响下暴露出极强的脆弱性，他们最先表现出复工复产的迫切需求。在疫情紧张的时候，乡村一度断路、封村，有些地区正值春耕生产期间，但我们近期的调查发现，绝大多数农民工并未因疫情滞留转而在家务农，一旦放开，都继续外出务工。然而，城市生产因疫情影响也表现出开工率不足等现象，农民工就业质量堪忧。农户的生计危机在疫情期间暴露无遗。


在农业生产方面，前文已述，其相对自主性有助于为疫情防控争取时间，但这主要仅限于传统小农的生产方式。随着农业产业化的发展，农业生产也越发卷入到市场化、商品化、社会化体系当中，现代农业产业的自足性日益减少。疫情期间，因种子农药化肥等农资产品、农技推广体系以及机械化作业等社会化服务无法及时到位，各地粮食生产不同程度受到影响。尤其严重的是规模化养殖产业，“饲料进不来、产品出不去”的报道非常醒目，诸如此类的高投入、高风险、高度市场化的农业产业最容易受到重创。这些都是受疫情影响明显的方面。更为持续但深远的影响还表现为农户生计的脆弱性所蕴含的粮食安全隐患。

从国家角度，“端牢14亿中国人的饭碗”是头等大事，主要通过设置耕地红线、稳定粮食种植面积、高标准农田建设、发展新型经营主体和社会化服务组织等方法来保障国家粮食安全。据统计，截至2018年底，各类新型农业经营主体和服务主体总量超过300万家。其中家庭农场达到近60万家，依法登记的农民合作社达到217.3万家，从事农业生产托管的社会化服务组织数量达到37万个。在土地流转方面，全国家庭农场经营土地面积1.62亿亩，以综合托管系数计算的农业生产托管面积为3.64亿亩；家庭承包经营耕地流转总面积达5.39亿亩，流转出承包地的农户数7235.2万户。这些数据表明近些年农业生产在土地流转和规模化经营方面取得了重大进展，但同时一个不可否认的事实是，仍有70%的耕地由近2亿的小农户经营。现在的问题是，土地流转和规模化经营还有多大的空间？这里面涉及国家粮食安全与农户生计安全之间的微妙平衡。从国家的角度来说，自然希望继续培育新型经营主体，扩大职业农民的规模，以稳定粮食种植面积；但从大部分农户的角度出发，土地是家庭生计的托底保障，不轻易流转出去，同时因为农业在农户收入结构中的比例日益下降，农业生产的积极性逐年下降，表现出老龄化、撂荒、复种指数降低、非粮化甚至非农化倾向。这就潜在造成了国家粮食安全的危机。


从结构上说，农业现代化进程取决于中国的城市化速度，取决于户籍制度改革（2019年我国户籍人口城镇化率仅为44.38%），取决于城市教育、医疗、社会保障等公共服务水平的承载能力。从微观上讲，取决于2亿农户的生计安全是否可以得到保障，并有持续改善的可能。两项任务相加，必然意味着大国小农和小农户长期存在的基本国情农情仍会持续很长的一个时期，农业农村的现代化也不会是一朝一夕的事情。


3. 乡村振兴的社会基础

根据国家部署，乡村振兴是下一步的发展战略。在可以预期的未来，跟“脱贫攻坚”一样，国家一定会采取超常规政策与举措，举全党全社会之力攻坚克难，打赢乡村振兴战役。乡村振兴是一个整体，涉及产业、生活、生态、治理、乡风等各方面，但无论如何，农户生计生活的改善应是乡村振兴的出发点，也是根本目标所在。这要求我们更加细致地理解农户的生计逻辑及其行为表现。其中特别值得关注的是承担了70%耕地种植的2亿小农，这一群体中的一小部分已成长为新型职业农民，绝大部分往往与2.9亿农民工形成一体二面的“半耕半工”的家庭分工。当然，在村的近2亿传统小农也是一个颇具内部差异性的群体，值得细致区分：其中包括没有领办家庭农场、合作社等新型组织，也没有新型职业农民的资格证书的种粮大户，他们可能因家庭原因留守乡村，靠人情网络自然流转土地；也包括参与到合作社、社会化服务体系当中的各种社会化小农；还包括各式各样的市场化小农（也是伸缩性很大的概念，从直播带货的网红农民到仅在乡村集市销售农产品的小农不等）；但大部分是老龄化、脆弱性、农业依赖性的传统小农，他们往往靠小份土地保证口粮安全，力所能及地通过庭院经济、种养结合、本地兼业以及本地集市来维持生计。这是乡村振兴的社会基础。


关注乡村振兴的社会基础，意味着不能以发展产业为名，轻易地破坏农户已有的生计体系，更不能以国家粮食安全为由，强行剥夺农民的土地。最近，应对疫情可能带来的农业风险，各地出台多项紧急措施，以稳定粮食种植面积。有些地方明文规定，对于撂荒两季以上土地收归集体、强行流转，这些措施对于生计脆弱性小农可能是致命一击。长远来看，恰恰可能损蚀国家粮食安全的社会基础。更稳妥的办法，应该是既要藏粮于技和藏粮于地，更要藏粮于人，从保护农民生计安全的角度，激发农民的种粮积极性，夯实国家粮食安全和乡村振兴的社会基础。


小农户生计体系的形成，是在与自然长期打交道过程中形成的生存图式，具有深刻的社会根源与文化传统，其坚韧性、生态性、负责任性和相对自主性有助于形成守望相助的基层社区，其机制与原理的运用对全国的疫情防控做出了重要贡献。同时，随着市场化、商品化、社会化程度的加深，农户生计也日益表现出脆弱性的特点，农民工复工复产的急迫性即是明证。小农的坚韧与脆弱或许是认识中国国情与乡村发展的前提所在，疫情面前展示出来的农户生计及其行为，无疑是中国发展的一个关键注脚。


  海绵机制：危机中的乡村功能实践  

文 | 狄金华（华中科技大学社会学院）


“小难避于城，大难避于乡”，危机为我们重新理解城乡关系提供了一种别样的场域与视角，因为在危机时刻，我们必须将平日思考问题时的“最优化思维”转化为“保底思维”，此时“发展的逻辑”让位于“生存的逻辑”。在这种新的思维与逻辑下审视城乡关系自然不同于常态化结构。危机视角的意义并不仅仅在于世界日益陷入贝克所讲的“风险社会”之中，风险、不确定与危机正在成为一种“新常态”，更为重要的是危机视角能对我们在常态化时期所形成的固化思维进行“纠偏”，让我们不会陷入到一种固化不前的思维之中。


钱穆先生在分析中国社会学的时候曾指出，国人都称中国是一个“农业社会”，这其实是与中国的实情并不相符，而应该称之为“四民社会”才最为恰当。在钱穆先生看来，中国的社会可以分为四个部分，即城市、乡镇、山林和江湖，其中山林为宗教区域，江湖是游侠区域，只有城市和乡村才是与人们的生活关联度最高的区域。今天我们所讲的“城市”在传统时期是两种不同形态的合称，即“有政治也有商业”的城与“有商业而无政治”的市的合称。在钱穆先生看来，城市中商业中心与乡村的宗族社会构成一种截然不同的样态。就区域内的业态而言，城市主要是以商业贸易为主，而乡村则主要是以农业生产为主，商业作为农业的一种派生物，它使得城市与乡村在经济业态上成为一种互补的关系，并形成一种王建研究员所讲的“同相位运行”的状态。换而言之，当农村和农业发展得比较好的时候，城市和商业也就发展得比较好。


传统城乡之间的这种“同相位运行”状态自晚清民国时就开始发生变化，即从“同相位运行”转向为“反相位运行”。在“反相位运行”的状态下，当城市、工业发展得好的时候，农村农业就发展得不好。导致上述城乡关系由同相位运行转向反相位运行的主要原因是，从晚清民国起，中国就开启了追赶性的现代化，这种现代化主要是以工业化，尤其是城市的工业化为主要特征。中国晚发外生型的现代化道路决定了其在现代化起步的过程中无法从外部获得工业化发展所需要的资金，因此工业化发展所需要的资金积累只能从内部，也就是从农村来获得。也正是因为如此，我们看到1930年代中国民族资本主义迅速发展的“黄金经建十年”也恰恰正是农村持续凋敝的十年，期间民族工业的发展正是建立在农业农村被汲取的基础之上，这也是民国时期民间乡村建设派知识分子走向乡村以及官方农复会组织成立的结构背景。


新中国成立之后，中国所面临的内外部各种压力使它不仅不能中断自晚清民国时起业已开启的现代化和工业化建设，而且由于地缘政治压力的存在，它更是采取了重工业主导的工业化发展道路。重工业所具有的资金和技术密集性特征决定了当中国决定以重工业为主导来推动工业化建设时必定是要进一步加大对农业和农村的汲取。当中苏交恶，苏联中断了对中国的援助之后，这种汲取更是被推置到前台，新中国历史上的农产品统购统销政策、人民公社制度都是在这种结构背景下被引入和实践的，它们的目的也是为了实现对农业农村的汲取而为工业和城市的发展积累资本。在新中国前三十年的历史进程中，城乡关系整体具有反相位运行的特征。但与1949年之前不同，1949年之后城乡的反相位运行是单向度的。换言之，它体现为单一的、城市与工业的发展，而农村与农业却呈现出凋敝的特征；但在1949年之后的三十年中，城乡之间的反相位运行却具有双向性的特征：1957—1959年在“大跃进”的政策下，工业获得了大幅度的增加，而农业则相应地呈现萎缩的态势，出现1959—1961年的“三年自然灾害”；一旦1962—1964年进行“三年调整”，农业农村的发展上去了，随之出现的便是城市和工业发展下去了。之所以会出现新中国成立之后的这种城乡双向性的反向位运行特征，是因为国家的干预。在新中国的治理中，鉴于农业与农村的特殊性，一旦农业与农村的发展面临困境，政府（尤其是中央政府）就会主导放松对农业农村的汲取，而一旦政府放松对于农业农村的汲取，则就意味着城市工业的成本随之上升，工业的发展随即受到冲击。


对于中国政府而言，1980年代中国开启改革开放一个基本的背景是，中国完成了国家层面的工业化体系建设，需要在国内、国际范围内进行广泛地商品交换，但这并没有从根本上改变城乡之间反向位运行的特征。因为从1980年代开始，各地方政府逐步开启了地方性的工业化建设，农业与农村仍然是被汲取的对象，只是与之前的一个阶段相比，汲取的主体从中央政府变成了地方政府。正是因为如此，细观1990年代中国的发展，这一阶段既是城市经济高歌猛进的发展阶段，同时也是乡村干群冲突加剧、社会矛盾激化、基层治理痞化、农村凋敝不堪的时期。


城乡之间的反相位运行真正发生改变，变成同向位运行，则主要是在21世纪之后。其发生改变的结构性背景是：首先，从1998年起，受东南亚金融危机影响，中国的外贸出口受阻，城市工业生产过剩的问题凸显；其次是中国加入WTO，改变了政府运作的外部环境，工业与农业受国际市场的影响加剧。21世纪之初，中央通过“看得见的手”来进行宏观调控，推动“工业反哺农业”，从第一个十年的新农村建设到第二个十年的乡村振兴战略，这构成了此一时期城乡同相位运行的制度保障。


当我们理解了百年以来中国城乡关系的演变图式之后，再来看乡村之于城市，乃至整个中国的重要性，其就变得清晰得多。正如前文所述，百年中国的历史其本质上就是中国现代化的发展史，中国晚发外生型的现代化道路决定了这种追赶型的现代化过程不仅面临工业化、现代化发展所必需的资金要素奇缺的困境，同时也决定了它没有将工业化、现代化过程中的风险与危机进行外部转向的空间。此时，它必然会诱发产生出一种内部化的危机与风险化解机制，而乡村则成为其中的一个关键机制。


Image

狄金华《被困的治理：河镇的复合治理与农户策略（1980-2009）》书影


在现代化的发展过程中，城市的经济主要是以工业、金融等货币化的市场经济为形态，市场的失灵、经济的膨缩、金融的波动等决定了现代的城市经济与社会具有内在的不稳定性和风险性；而乡村社会由于主要是依赖于小农户的生产与经营，它便使得其农户相当的产出用于自己消费或者相当比例的消费都源自于自己的生产，这种特征令乡村的经济与生活具有某种“反市场性”。正是这种“反市场性”，其使得当城市社会的不稳定性与风险性增加时，乡村就具有了化解城市及整体风险与危机的能力。当然，乡村化解这种风险与危机也是有一定代价的，它就表现为前面所分析的“反相位运行”结构中城市工业发展下农业农村的凋敝衰落。


远处不讲，单从1949年新中国成立之后开始算起，乡村在应对整个国家危机时所发挥的作用就足以令我们洞悉乡村作为中国现代化发展中内部化消解危机与风险的机制。


第一次是新中国成立初期的土改。当中国共产党接手政权时，它所面临的是一个千疮百孔、通货急剧膨胀的社会，土改的实施令全国80%的人口获得了土地，这一制度变革背后恰恰是令全国80%的人口附着在土地上，附着在以自给自足为基础的具有反市场性的经济之中，这就使得整个社会中占绝大多数比例的人口与经济被“稳定”下来，为新政权集中精力着力去解决剩下20%的人口与问题提供了空间。


第二次是1970年代末1980年代初家庭联产承包责任制制度的实施。在1970年代末，中央政府面临一系列的内外部困境，当它试图进行改革时，其所面临的结构决定了其中任何一项制度的改革都将牵一发而动全身，进而会产生系统性的风险；而中国的改革，尤其是城市工业的市场经济领域的改革之所以能够得以推动，而未出现大的冲击与系统性风险，其中一个关键的原因便是家庭联产承包责任制的实施，它令占全国80%的农村人口因获得了属于自己的责任田而被“捆绑”在土地及农业生产这一“反市场性”的经济形态中，才缓解了城市改革与整体性系统性的冲击。


第三次则是1980年代末1990年代初中国顺利度过国内外的危机。这一时期国际政治压力增大，加上国内的高通货膨胀及社会问题涌现，其构成了新中国改革开放以来面临的一次重大的危机，但这些内外部的危机最终得以顺利度过，为什么中国能够度过这个“坎”？其中一个关键的机制就是因为中国占据大多数的人口都附着在农村、农地以及自给性的农业生产之上，当国内通货膨胀、国际上对中国进行封锁时，中国绝大多数的人仍然可以在土地与农业基础上进行“自给自足”，这一样态化解了城市风险对于整体系统的冲击。


仅从上述三次的例子，我们就可以发现，农村以及以家户为单位自给自足的农业生产，构成了中国社会发展中一个重要的危机化解机制，它像个“海绵”一样，能够不断地吸纳外部释放的风险。但我们也要看到，自1990年代初，我们加速改革开放的步伐之后，房地产、股票、期货等具有投机性的产业得以迅速发展，这在相当程度上加剧了城市经济乃至整个中国经济的风险性与不确定性，21世纪之初加入WTO之后，中国全面融入全球化，这一切就使得城市乃至整个中国经济社会的风险性进一步加大。与此同时，伴随着1990年代中后期大批农民工外出务工以及城市工商资本下乡，导致乡村自给自足的家庭生产样态正在发生改变，乡村作为“海绵”来消解外部危机的能力大大削弱。一方面风险正在加大，另一方面乡村作为危机化解机制的能力却在不断削弱，这可能是当下中国发展中间需要面临的一个重大问题。

## 李零 《我认识的李学勤先生》，2020-04-28

[鏈接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDQ0MDUwNg==&mid=2247496073&idx=1&sn=17505bfec57b35dadfab2037e57bd5dd&chksm=e8f4e3dcdf836acaa9120aa36f20516e429090f9716d332d13f48f2ff4ef15ded41232f6574e&scene=21#wechat_redirect) 二〇一九年十二月二日写于北京蓝旗营寓所

我跟李先生相识，算起来有四十二年。我特别喜欢读《李学勤早期文集》。因为一九七七年以前的他，我不太了解。此书收录了他三十岁以前的作品，范围涉及甲骨、金文、简帛，古文字的方方面面，其中还有不少篇是讨论历史，特别是思想史。这对了解三十岁以后的他非常重要。


一九七七年，考古所开妇好墓座谈会，我第一次见到古文字学界的各位前辈，李先生也在座。那年，他四十四岁，我二十九岁，他比我大十五岁。当时，我们只管唐兰、胡厚宣、张政烺这类六十岁以上的先生叫“先生”，李学勤、裘锡圭这一辈，只叫“老师”。我觉得“老师”一词更亲切。


李先生去世那天，我想起很多往事。一九七七年，我在考古所整金文资料，归王世民先生领导。他手下只有我、刘新光、曹淑琴。刘雨、张亚初还没来，陈公柔还没解放。李先生给我们当顾问。他经常跑红楼，顺便到考古所，所以见面机会很多。


我们聊天，不光聊铜器，范围很广。他出国早，让大家很羡慕。我记得，有一次，他跟我们讲他第一次出国的各种见闻。他说，外国人真怪，动不动就过敏，感个冒，可以死人。


我们曾去清华大学图书馆看文物，王世民、史树青、石志廉同往。看铜器，主要是听他讲。他请史先生讲，史先生不讲，他才讲。这是他一贯的作风。轮到看书画，史先生才大讲特讲。我们还看了那件乾隆时期的缂丝挂毯（现在清华大学艺术博物馆展出）。


我的学术生涯是从银雀山汉简《孙子兵法》起步，当时有好几位先生帮我改文章，其中就有李先生。我一直留着他帮我改文章的信。平山三器出土，我们还合写过文章。虽然有人就有人事纠纷，喜欢划线站队的人总是把人分成敌我友，我被划归“李党”，这给我招来不少麻烦，渐渐地他也不再来考古所，偶尔见面，他总是说，最近太忙，顾不上去，请代我向某某同志、某某同志问好，但我从不否认，他是引我走上学术之路的老师。


想当年，我年轻气盛、志大才疏，既想学古文字，又想学思想史，大刀阔斧绣花针，很难两全。为考研究生，我向他请教。他说，古文字很难，不下学六七门外语，学思想史，我可以介绍你考我的老朋友张岂之。当时，我在给考古所干事，以他的性格，他绝不会说，你来考我吧。我也没说考他。


20世纪80年代初，李学勤（右一）在陕西考古工地


一九七九年，我做了张政烺先生的研究生。张先生是所外聘请的导师。李先生从助研直升正研，与张先生合带研究生。所里规定，我和陈平必须到历史所上他们两位的古文字课。


张先生的课，我们没听几节。历史所的研究生嫌人多，不想让外单位听，换时间，换地点，叫大家扑空。张先生腹笥深厚，但不善言辞。我记得，他是坐在一把椅子上讲，脸对黑板，背对学生，想不起来就敲脑瓜。有一回，李先生也来听，就坐我旁边。张先生说，甲骨金文不是书，李先生跟我说，他也讲过类似的意见。


李先生的课，我一直听。他很会讲课，板书不多，但语言简练、生动、幽默。他常说他是南方人，但说话京腔京韵，完全是老北京的做派，话音突然升高，嗓音有点尖。他喜谈掌故，经常提到各位前辈，一肚子的逸闻趣事，其中也包括陈梦家。有时，他会拿身边的事打比方，比如说正在上映的电影《黑三角》《蓝光闪过之后》，甚至提到在座者，与听者互动，气氛十分活跃。


期末，我们得交报告。我的读书报告是讲东周用鼎的形态差异。我记得，他说金文排谱是个费力不讨好的工作，千万别干。想不到多少年后，断代工程恰好包含这类工作。


我对李先生的第一印象是，他天纵聪明。马君武有诗：“图籍纵横忽有得，神思起伏渺无端”（《京华早春》）。他的文章有很多神来之笔，真是聪明绝顶。


李先生没读完大学，也没拿过学位。他不是一个过度专业化、非常学院派的学者，而是一个学无常师、淹通群籍、于学无所不窥、睿智博通的学者。历史所的人，或戏称他为“李十万”。据说，“十万”是《十万个为什么》的缩写。意思是你随便问，他什么都知道。


李先生难学。博大难学，聪明没法学。


近百年的中国古文字学史，所谓古文字学家，有些是金石学家（罗振玉、王国维），有些是历史学家（郭沫若、张政烺），有些是考古学家（董作宾、胡厚宣），有些是文献学家（杨树达），有些是语言学家（朱德熙），学术背景不同，研究角度不同，并非只有释字一派。古文字材料是“书”（不管是典籍，还是文书），“字”是“书”的基础，但“字”是在语境下被释读，“大道理管着小道理”。研究古文字，不管从哪个角度，基础都是通读原始材料。李先生常说，“古文字的学问在古文字之外”，字不是孤立的东西。


我在考古所时，李先生跟我讲，他从不孤立释字。他不是释字派的古文字学家。


李先生写东西有三个特点，一是紧跟新发现，随时随地，有感而发；二是见多识广，厚积薄发，出手极快；三是文章小快灵，不喜长文，多为短札，举一反三，点到为止，不在乎一城一地之得失。


这种写作方式，可能更接近中国传统，类似题跋、笔记，随作随辍。古之所谓文集，多半都是死后由门下弟子汇集成书。传统的写作方式不一定不好。


他那个时代，出书不易。很多老先生，学问一肚子，就是不写书。即使有书，也多半是由文章攒起来的。“文革”后，李先生这一代崛起，开始出论文集。考古学界有俞伟超的集子，古文字学界有李学勤的集子。


李先生，早年致力甲骨，“文革”后更关注铜器。他的《新出青铜器研究》出版于一九九〇年。一九九一年八月，他送我一本，里面有我们合写的文章，还附了一封信。韩巍把这本书借走，夹在书中的信，他说没看见，丢了。


我知道，李先生有个梦，他要写一部系统研究青铜器的专著。每次见他，他都说还在写，但最后他说，他放弃了。


还有一件事，说起来也很有意思。李先生住劲松那阵儿，我跟他住得很近，就隔一条马路。历史所的吴树平跟我住一个楼。吴先生主编《全注全译史记》，请了一批在京学者，如刘起釪负责《五帝本纪》《夏本纪》，裘锡圭负责《殷本纪》，李学勤负责《周本纪》。李先生说，他多年关注西周史，攒了很多资料，一定要好好做一下，但左催右等，一直不交稿。最后，吴先生说，你赶紧找一下李先生，帮他整一下。结果，我去了，李先生说，请你转告吴先生，我太忙，一个字没写，真是对不起。我问，那您有什么半成品或资料什么的吗？我可以帮您整。他说，没有没有，我什么也没有，我看，这部分还是由你写吧，我相信，你一定可以做好。没办法，我只好把这事应下来。但我相信，如果由他写，肯定会写得更好。我很想知道他对西周史的系统看法。


他很惜力。不惜力，怎么能有那么多东西留下来？知识也有经济学。


20世纪90年代，在台北南港董作宾墓前


兵家云：“先人有夺人之心，后人有待其衰。”（《左传》昭公二十一年）“先发制人，后发制于人”（《史记·项羽本纪》），“王廖贵先，倪良贵后”（《吕氏春秋·不二》）。李先生是贵先派。


俗话说，先下手为强。先发的好处是引领风气，谁都绕不开，坏处是容易出错，被别人揪住。有人说，写东西要慎之又慎，一旦白纸黑字写下来，很可能成“千古恨”，后发多好呀，可以少犯错误，少走弯路，譬如积薪，后来居上。


打仗是玩命的事，当将军的，犯错可能丢命，不光是丢自己的命，还有千千万万士兵的命。但不犯错误的“常胜将军”有吗？没有。我最欣赏一句话，“进不求名，退不避罪”（《孙子·地形》），只求尽心而已。


人都会犯错，关键是看所得几何，所失几何。


我曾跟夏含夷打比方。我说，狙击手躲在草丛或掩体中，一猫多少天，弹无虚发、一枪毙命，当然了不起，机枪手，一扫一大片，有些子弹肯定会打飞，但计点还是胜出。


李先生的东西，一是多，二是快。不快怎么多？他是打一枪换一个地方，从不死盯着一个地方，玩命打深井。


他的文章，登在各种刊物上，不定发在哪里，引用率极高，只有汇集在一起，才能窥见全貌。古文字学，无论甲骨、金文，还是简牍、帛书，他在各个领域都是领跑人。后面跟跑的人，费尽移山心力，回头一看，不能不承认，很多问题，都是他一语破的，凿破鸿蒙，真好像孔子形容子贡，“赐不受命，而货殖焉，亿（臆）则屡中”（《论语·先进》）。比如西周甲骨，就是他最先认识到；楚帛书十二月神即《尔雅》十二月神，也是他首先提出。这样的例子很多。


一九九〇年，我在西雅图华盛顿大学访学，朱德熙先生也在。有一天，夏含夷来访，华大设宴，给他接风。席间，夏含夷品鉴人物，论及唐（唐兰）陈（陈梦家）高下，裘（裘锡圭）李（李学勤）异同。他的评价是陈在唐上，并且抑李扬裘。朱先生调停说，李先生博大，裘先生谨严，各有千秋，我们都很佩服。我很赞同他的评价。


散席后，朱先生跟我说，当年，他在西南联大听唐先生讲《说文》《尔雅》，唐先生连讲稿都不带，海阔天空，学问十分了得。研究古文字，不识唐先生之伟大，说明还没入门。汉学家有汉学家的口味和标准，比如有没有理论，有没有书，脚注是否完备，这都是最起码的要求。夏先生的评价与朱先生完全不同，他更看重陈梦家，觉得陈先生更合现代学术标准。


朱先生去世，有个追思会，在北大开。汪曾祺、李学勤都讲了话。汪说，朱先生总是跟他讲，他发现了一个人才，叫裘锡圭。裘先生坐我旁边，顿时泪如雨下。李先生发言，则讲起二十世纪五十年代战国文字研究的兴起。他说，朱先生写过寿县朱家集楚器铭文的考释，他也写过战国题铭的分国研究，但唐兰先生动手更早，只不过手稿佚失。


我读研究生的时代，年轻学子争当释字能手，他们迷的是战国文字，多以朱先生的文章为开山之作，并模仿朱先生、裘先生。朱先生的文章比李先生早五年，当然很重要，但李先生的文章是王国维“秦用籀文六国用古文”说的进一步展开，更全面，更系统，对我启发更大。


李先生有篇文章，很有名，这就是我和魏赤录音整理的《走出“疑古时代”》。这是一篇演讲稿。演讲时间是一九九二年，地点在北大西门外刘东租住的房子，屋子是个北房。听讲的人很多，除操办此事的刘东，还有葛兆光、阎步克、陈来等。演讲时间没到，大家站在院子里聊天。那年，李先生才五十九岁，门牙就掉了。他指着自己的牙，开玩笑说，你看，我今天可以“破口大骂”了。


那次演讲，前一半是他讲，后一半是讨论。我记得，他提到我对古书年代的研究，说“吾道不孤”。我们提了很多问题，他一一作答。讲完，刘东说，我们都是外行，李零，你得负责整理。他把录音带交我，我是受命而为。


我找了魏赤，请她帮忙。李先生语速太快，我用我的手提双卡大录音机听，咔咔咔，来回倒带反复听，录成文字，请李先生定夺，他把他的发言删了一半。


我记得，有三个地方，一定要删，他特意叮嘱。一处是讲古文《尚书》，他提到俞大维回忆陈寅恪，说古文《尚书》不能简单视为伪书。一处是讲北大某人自杀，他说自杀的办法有很多种，举郭忠恕为例。还有一处是什么，我忘了。他说，这些都是得罪人的，一定要删。


按照约定，我把录音全稿和李先生要求删掉的部分圈起，交给葛兆光，葛兆光再交刘梦溪。当时，我们都是小字辈儿，刘先生或许认为，我们跟李先生的讨论不重要，连问带答统统删掉，最后发表出来，就是《中国文化》刊出的样子。题目，李先生说，是仿朱维铮的《走出中世纪》。编者案，是刘先生定调。


此文一出，引起轩然大波。我听说，顾门弟子大不悦，刘起釪先生写了反驳文章，对编者案尤其不满。因为文章是我整理，我亦难逃“李党”之嫌。


二〇〇〇年，我和裘锡圭先生在挪威奥斯陆访问。有一天，游维格兰雕塑公园，在园中散步闲聊，裘先生说，现在有人连古文《尚书》的真伪都要讨论，真不像话，而且还打着李学勤先生的幌子。我说我确实听他讲过这类话。


后来，我问葛兆光，我们的原始记录稿还在不在，他说应该在《中国文化》编辑部。我打电话给刘梦溪，他答应找一找。结果是找不到。真可惜呀。


当年，顾先生疑古史是起于疑古书。李先生的反思也是从古书开始。我想，他是从红楼整理组整理简帛古书获得启发。


有个美国记者，何伟（Peter Hessler），他写过一本书，叫《甲骨文》，曾入围美国国家图书奖。此人很会采访，很会写文章，话题涉及中美两国的各种政治事件，文多隐喻，充满暗示，暗示中国的各种“政治迫害”。因此，他对陈梦家之死特别感兴趣。为此，他采访过很多学者，包括吉德炜、高岛谦一、石璋如、杨锡璋、王世民，也包括李先生。


他设了个圈套，套李先生的话，故意把陈梦家之死与李先生早年写作的《评陈梦家〈殷虚卜辞综述〉》（《考古学报》一九五七年第三期）和他领导的夏商周断代工程联系起来。背后的潜台词是，中国的事情，凡属国家行为，肯定好不了（这很符合“美国的政治正确性”）。


李先生批过陈梦家，没错。但我想指出的是，陈梦家之死与那篇书评没有直接关系。这个暗示有跳跃性，从一九五七年一下跳到一九六六年，整个因果链是人为虚构。


一九七八年十二月二十八日，我参加过考古所在八宝山为陈梦家先生举行的追悼会。悼词说他是被“四人帮”迫害致死。当时说话有当时的口径，我理解。我在一篇小文中提到这个追悼会，我说，“四人帮”哪儿知道他是谁呀。“文革”的事，你们大家就没有责任吗？这种说法太笼统。


一九五七年，批陈不止一人，夏鼐批过（《用考古工作方面事实揭穿“右”派谎言》，《人民日报》一九五七年七月十四日），唐兰批过（《中国文字应该改革》，《人民日报》一九五七年九月二十七日），容庚批过（《汉字简化不容翻案》，《文字改革》一九五七年十一期），这是政治运动中常有的事，现在应从历史环境去理解。这些批判与反右运动有关，但与陈梦家之死没有直接关系。


陈梦家之死是发生在一九六六年，第一跟陈家的保姆和陈宅所在的街道有关，第二跟考古所的飞短流长、捕风捉影、跟踪告密有关。他是因所谓“生活作风问题”（我们特有的政治词汇），不堪人身侮辱才自杀。赵萝蕤（陈梦家夫人）的遭遇也很不幸。


李先生的书评写于一九五七年。文章是考古所派人约稿，发在考古所的杂志上。文章开头，作者承认，陈先生“对卜辞研究的某些方面有其贡献”，接下来全是挑错，文章结尾说，该书错误太多，与陈氏“自命甚高”不相称，最重的话只有这一句（后面还有“自我标榜”一语，意思差不多）。文章主体还是属于学术批评，并非政治批判。当时批陈，上引各文，哪篇都比这篇说得重。


一九九二年，裘锡圭先生的书评与此类似，也是先肯定其贡献，然后挑错。他引用过李先生的书评，比李先生挑错挑得更厉害。他说：“考释文字不是陈氏的专长。”


我想，如果不是运动需要、组织安排，以李先生的性格，他恐怕不会写这类专门纠谬订错得罪人的文章（当然，得罪组织，更不可能）。


二〇〇八年，李先生编《李学勤早期文集》，《评陈梦家〈殷虚卜辞综述〉》被收入，但把最后一小段删了，显然他也后悔。


我的印象，李先生对谁都很客气，礼数十分周到，无论长幼尊卑，我从未见过他恶语伤人，当面指责，让谁下不了台。各种人事纠纷，他也是躲得远远的。但这位唯恐得罪人的先生为什么还是得罪了很多人，我经常想这个问题。


最后，我想说的是，李先生是学者，他留下的著作很多。这是评价他一生志业最关键的史料。我把近百年的古文字学家分为四代。李先生跟裘先生是一辈。他出名比裘先生早。早先，裘、李在一块儿，李先生风头更健。后来不知怎么弄的，风气变了，有人说，李先生不是古文字学家，文章越写越短，越写越水，我不同意这类评价。


## 上

吕庙军、李学勤《[对话李学勤：重写中国学术史何以可能？](https://mp.weixin.qq.com/s/5kFJ2flZfiHyJExCKNtOLA)》，北京大学人文社会科学研究院，《历史教学问题》2015 年第 4 期：


一、疑古思潮与古书、古史的第一次反思


吕庙军:李教授，20世纪盛行的“疑古”思潮，可以说是对中国古书进行了第一次大的反思。它给考古在中国的发展开辟了道路，对中国古史建设产生积极作用的同时，也存在着一定的偏向与副作用。所以，王国维、李济等学者针对此偏向呼吁“古史重建”。尤其是您在1981年发表《重新估价中国古代文明》一文，90年代又提出“走出疑古时代”，以及“重新估价中国古代文明”、“对古书第二次反思”、“重写学术史”等相关命题后，推动着“走出疑古”也成为一种思潮，对学术界和整个社会产生了影响。当然，您的“走出疑古时代”理论在受到学术界关注和重视的同时，也受到了一些学者的质疑。您作为当事人，是如何看待学术界对这一理论的分歧和争论的？


李学勤：记得那是在1992年北京大学召开的一次小型学术座谈会上，我作了题为“走出疑古时代”的发言，大胆提出了“走出疑古时代”。因为，近几十年来，中国在考古方面的重要发现对于古代历史的认识有了很多新的启发，这与过去“疑古”思潮所讨论的核心问题有密切关系。尤其是从那些新发现的古代遗留典籍来看，“疑古”思潮的先辈们对中国若干古书提出的怀疑就有些不适当或者不必要了，但他们造成的偏向却一直影响着学术界。而今，当我们把历史学与考古学结合起来，对中国古代历史的研究就产生了与“疑古”学者不同的认识。提出“走出疑古时代”，表达了我在新的学术背景下对一些文献辨伪和考古成果的看法。在这次演讲后，有朋友把我的观点发表在《中国文化》杂志第7期上，结果引起了很多争论，这是我当时始料未及的。


吕庙军：疑古思潮对中国古史建设具有一定的积极作用，如疑古学者的科学求真、怀疑精神，但同时也应该看到疑古思潮的副作用，比如将真正先秦典籍大都定为伪书，一方面造成中国早期没有信史——以致“东周以上无史”，低估中国古代文明水平的时间和程度。但在另一方面，由于没有可信书籍以资研究，材料缺乏，客观上刺激了中国近代考古学的产生。正确认识“走出疑古时代”的内涵及学术意义，强调是走出“时代”的局限性，而非全面否定疑古（积极方面因素），走出疑古更不是打倒“科学怀疑思辨”精神，而使考古学与历史学结合起来，更加正确客观地研究中国古代文明。


李学勤：是的。二、三十年代的疑古思潮，确实把信古打倒了，但疑古也过了头。凡细读过七册《古史辨》的人，都会看到这一思潮的成绩。疑古的学者不仅总结了宋、清以来这方面的成果，而且完善了辨伪的方法和理论。这一思潮的基本学说，如顾颉刚先生在1922年建立的“层累地造成的古史”观，至今仍影响着海内外的学术界。疑古一派的辨伪，其根本缺点在于以古书论古书，不能跳出书本上学问的圈子。限制在这样的圈子里，无法进行古史的重建。不过在二、三十年代，重建古史的正面工作实际已经开始了。比如王国维先生的《古史新证》、郭沫若先生的《中国古代社会研究》可谓代表。我们看中国古史研究之所以有今天的局面，主要是由于有了新理论观点和考古发现，而这两者都可溯源到上个世纪20年代。


吕庙军：这些年来，您是首倡“走出疑古时代”，积极奔走呼吁进行古史重建的主要学者之一。实际上，我国古史重建已有很久的历史了。在中国历史上，曾有三次极为重要的古史重建活动。第一次为孔子对三代历史的重建，第二次为汉代学人对先秦历史的重建，第三次为现代学者利用出土材料并结合传世文献对先秦历史的重建。第三次重建工作，包括像过去王国维、郭沫若、傅斯年、李济以及现代包括您在内的学者积极投入到重建古史的学术实践中，至今仍在进行中。


李学勤：古史重建的工作确实有很早的渊源了。“古史重建”这一说法不是我首倡的，是我们现代考古学的最早奠基人李济先生提出来的。“重建古史”的基本思想就是以考古学为主来重建中国的古史。当然我们这里提到的“古史”一般专指中国上古史即先秦史而言，或者放宽到汉初以上。古史重建思想正是由于疑古思潮的结果。疑古思潮给考古在中国的发展开辟了道路。疑古思潮可以说是对古书、古史的第一次大反思。

二、“走出疑古时代”与古书的第二次大反思


吕庙军：冯友兰先生曾在30年代提出，中国研究古史者可分为三派：信古、疑古、释古。他是主张“释古”的，认为：“‘释古’一派，不如信古一派之尽信古书，亦非如疑古一派之全然推翻古代传说”，是介于两者之间的，既要坚持“未可全信”；又要坚持“不可一概抹杀”。将疑古、考古作为一种方法是必要的。怀疑是通向科学殿堂的钥匙。绝对的信古、疑古均不可取，但怀疑不是否定一切，而是解放思想，实事求是，绝不迷信盲从，这样才能正确地释古。


李学勤：“信古、疑古、释古”之说，涉及中国学术史上的一大公案。信古、疑古、释古，指的是怎样看待文献记载的古代历史文化的问题。疑古是晚清今文经学一派率先倡导的一种思潮，反对对古代文献一味尊信，要求对古史普遍作理性的审查。疑古思潮在思想史上起到过很大的进步作用，但因怀疑过度，难免造成古史的空白。这一思潮影响深远，要对古代历史文化作出实事求是的评价，不能不摆脱有关观点的约束。冯先生提出以释古代替疑古，确具卓识。“信古”一名之生，是由于疑古思潮的兴起，在疑古出现以前并无其说；而“释古”一名的提出，又是为了与疑古有所区别。所以，“信古、疑古、释古”一说的出现，关键仍在疑古思潮的盛行。疑古思潮最盛的时期，正是在20世纪的二、三十年代，冯友兰先生“信古、疑古、释古”之说，是针对当时业已充分展开的这一思潮及其影响提出来的。


吕庙军：您在《走出疑古时代》中说冯友兰先生曾讲到一个“三阶段”说，即“信古——疑古——释古”。有学者建议不如将“释古”改成“考古”。


李学勤：我所引冯兰先生的话，见于30年代后期他为《古史辨》第六册撰的序，近年已收入《三松堂学术文集》。冯先生说：“我曾说过，中国现在之史学界有三种趋势，即信古、疑古、及释古。就中信古一派，与其说是一种趋势，毋宁说是一种抱残守缺的人的残余势力，大概不久就要消灭；即不消灭，对于中国将来的史学也是没有什么影响的。真正的史学家，对于史料，没有不加以审查而即直信其票面价值。疑古一派的人，所作的工夫即是审查史料。释古一派的人所作的工作，即是将史料融会贯通。就整个的史学说，一个历史的完成，必须经过审查史料及融会贯通两阶段，而且必须到融会贯通的阶段，历史方能完成。但就一个历史家的工作说，他尽可作此两阶段中之任何阶段，或任何阶段中之任何部分。任何一种的学问，对于一个人，都是太大了。一个人只能作任何事的一部分。分工合作在任何事都须如此。由此观点看，无论疑古、释古，都是中国史学所需要的，这期间无所谓孰轻孰重。”


好多年来，学者们谈起冯先生的“信古、疑古、释古”之说，总是当作三个阶段来理解的。重看上面引用的原话，冯先生只讲了三种趋势，没有说三个阶段。他提到的“阶段”，是说审查史料和融会贯通为历史研究工作的两阶段，不是以“信古、疑古、释古”为三阶段。不过，细心均为历史研究所必须，但融会贯通究竟应居审查史料之后。因此，冯先生所说的三种趋势，在一定意义上还是带有三个阶段的意味，也可作辩证法的正、反、合来理解。


有人建议将考古代替释古，考古是释古的关键方面，不过释古的涵义比考古更为广泛。考古当然是非常重要的，考古对探索古史的成绩是很大的，我在前面已经讲了不少。不过，当前大家说“考古”，基本上是指田野考古，其含义恐怕不如“释古”那么宽泛。


吕庙军：释古比考古更为妥当，我也同意这个看法。上个世纪30年代，随着近代考古学的发展壮大，古史学者们就开始利用考古新发现，对包括顾颉刚“古史层累说”在内的古史学研究中所出现的问题进行反思，并认识到过分疑古客观上对中国古史研究造成了真空状态。十几年前，您基于当时学术的发展状况，以及长期以来结合考古学与历史学研究的学术实践，独具慧眼，大胆提出“走出疑古时代”，在当时具有怎样的学术意义或对当前学术的发展起到了什么的作用？


李学勤：这是个重要的问题。首先，它可以使一些古书的“冤假错案”得到平反。如1973年在河北定县八角廊发现的竹简本《文子》，就是一个很好的例子。今本《文子》，前人多指为伪书，以为与《汉书·艺文志》不合，系后代赝鼎。我们最初观察竹简，见《文子》多记楚平王与文子问答，同于《汉志》，似乎更足证今本之伪。后经仔细查对，才知道今本是把平王问文子改成了文子问老子，其他尚沿原本之旧。因此，今本《文子》至少一部分是真书，过去全加否定，实在是冤枉了。这仅仅是例子之一。用新的眼光重新审查古籍，会使我们对古代文明研究的凭借更为丰富和广泛。


其次，可以对一些古籍的成书时代重作估计。如1956年，信阳长台关1号大墓发掘了两批竹简，因其中一批有“先王”、“三代”、“周公”等词，儒家气较浓，所以起初大多以为是儒家作品。“文革”期间，中山大学的几位学者指出竹简的内容与《太平御览》所引《墨子》逸文相同。再经查对，传本《墨子》书里也有“三代”、“先王”、“周公”等词。因此，推断长台关这组简是《墨子》佚篇。这个《墨子》佚篇的发现的确很重要。长台关这座墓属于战国中期，《墨子》佚篇的内容与传本《墨子》中的《贵义》、《公孟》等篇相似。而《贵义》、《公孟》以前以为是很晚的作品。现据《墨子》佚篇可知，它们实际不晚，至少在战国中期以前就出现了。大家知道，墨子卒年已经到周安王时，即战国中期之初。墨子本人到过楚国，见过楚惠王，因此这个地方流行墨家作品，是很自然的。这也就是说，过去我们认为《墨子》书中很晚的一些篇，实际不晚，可能是墨子以下一、二代人写的。这一点对于我们研究《墨子》意义很大。还有《墨子》最后的《城守》各篇，我们拿它和秦简一对照，就知道那确实是秦人的东西，所以一定是墨学传到秦国以后，在那个地方作的。特别是篇中有的地方称“王”，有的地方还称“公”。可见后者应该是秦还没有称王，即在秦惠文王称王以前。这和上述佚篇的年代也差不远。因此，我们对《墨子》各篇年代的估计就有重新考虑的必要。


其三，通过对战国秦汉简帛作综合考察，可以对这一时期的学术源流作出新的判断。例如关于汉初风行一时的黄老道学的渊源问题。过去的学者多以为其源于齐学，有人认为与齐稷下一些学者有关。现在由于马王堆帛书的发现，知道黄老道家的渊源或许在楚地，齐地的道家非其主源。马王堆帛书中的黄老典籍，与《老子》并行的有《黄帝书》，其思想内容与风格，近于《国语·越语》、《文子》、《鹖冠子》等书。这些都是南方的作品，代表了南方道家一派的传统。《老子》的作者是楚国苦县人，早见于《史记》。但所谓“黄老”的内容是什么，有什么地方特色，前人很难说清。现在通过对这些帛书的研究，可以知其大要。《史记》、《汉书》所述学术传流，多侧重北方，对南方楚地的文化史涉及较少。楚地黄老简帛的发现，正好可以弥补这一缺环。


吕庙军：近些年来简帛书籍的大量发现使我们对古书本身有了许多新的认识。如对古书原貌的亲眼目睹，对古书的长期形成及流传复杂过程的理解，以及在流传过程中的改动、修改、增补、改换文字、内容摘抄或者篇章的单行的认识等，均需要以动态的眼光来加以研索。过去的学者在古书辨伪工作中获得了很好的成绩，但也造成了不少冤假错案，其原因与此有关。因此，对古书形成和传流的新认识，使我们获知大多数古代典籍是很难用“真”、“伪”两字来判断的，这对于摆脱辨伪工作的局限性具有很大的意义。


李学勤：最近这些年，学术界非常注意新出土的战国秦汉时期的简帛书籍。大量发现的这种真正的“珍本秘籍”，使我们有可能对过去古书辨的成果进行客观的检验。事实证明，辨伪工作中造成的一些“冤假错案”，有必要予以平反。更重要的是，通过整理、研究出土佚籍，能够进一步了解古书在历史上是怎样形成的。我们还体会到，汉晋时期的学者整理、传流先秦古书，会碰到怎样复杂的问题，作出多么艰辛的努力，后人所不满意的种种缺点和失误又是如何造成的。我曾经说过，“疑古思潮是对古书的一次大反思，今天我们应该摆脱疑古的若干局限，对古书进行第二次大反思。”这就是我大胆提出“走出疑古时代”的原因。

三、出土文献、考古学与古史重建


吕庙军：谈到疑古思潮，不能不提到那个时代的王国维先生，他首先提出了“二重证据法”，以地下材料与地上材料相结合来研究、证明中国古史，在上个世纪二、三十年代有着特别重要的学术开创意义。


李学勤：在多种场合的讲话或发言中，我也经常提到王国维先生对重建古史的贡献。1925年王国维在《最近二三十年中中国新发见之学问》一文中指出：“古来新学问起，大都由于新发见。……故今日之时代，可谓之‘发见’时代，自来未有能比者也。”并列举殷墟甲骨、敦煌及西域简牍、藏经洞写卷、内阁档案及中国境内古外族遗文等重要考古成果。王国维先生在清华园最后的讲义——《古史新证》中，则结合许多传世文献和新的考古成果，对先秦史进行重新考证。王国维“二重证据法”从理论和方法上为现代考古学奠定了基础。因此，王国维晚年对中国上古史所作的研究，可以视为20世纪古史重建活动的滥觞。


在此之后，中研院史语所的组建，安阳殷墟的十五次发掘，以及《古史辨》刊出的大批研究成果，都与20世纪的古史重建活动有密切的关系。伴随着中国现代考古学的建立，一大批出土材料纷纷面世，为中国上古史的研究注入了新的活力。“古史重建”一说的正式出现，见于李济先生的《中国上古史重建工作及其问题》一文，其后李济先生又写有《再谈中国上古史的重建问题》一文。这两篇文章收入张光直、李光谟编《李济考古学论文集》（文物出版社1990年版）。此后，不断有学者以“重建”或“重构”等相似的说法为题，强调考古成果在古史研究中的重要性。其中包括苏秉琦先生的《关于重建中国史前史的思考》、《重建中的“中国史学史”》，饶宗颐先生的《古史重建与地域扩张问题》，包括我的小文《疑古思潮与重构古史》及裘锡圭先生的《中国古典学重建中应该注意的问题》、北京大学考古文博学院《考古学与中国历史的重构》等等。


吕庙军：的确，中国作为一个文物大国，尤其是地下文物异常丰富。已经挖掘出来的和尚未挖掘出来的地下文物，数量都相当惊人。特别自1899年殷墟出土的甲骨文问世以来，考古新发现就一直不断公布。20世纪70年代以来的银雀山、马王堆、郭店等帛书竹简问世以来，国内外学术界纷纷发表了不少的研究成果。中国的现代学术研究由此也发生了很大的变化。王懿荣、郭沫若、董作宾、王国维、胡厚宣等前辈学者对殷墟的研究，丰富和发展了中国传统历史研究的内容和方法。甲骨学殷商史已作为一门国际性显学，其学术前景正方兴未艾，不可估量。也有学者根据出土文献的不断增加，认为中国的文学史和美术史也都应该改写。不可否认，不断涌现的出土文献确实为改写学术史提供了有价值的资料。王国维称19世纪末20世纪初发现的甲骨文、西域木简、敦煌文书和清代内阁大库文书档案为“四大发现”即所谓“发现时代”。自上个世纪七、八十年代的发现大大超过了“发现时代”的发现。无论数量还是价值都大大超过了以往的发现。


李学勤：记得1994年在台北举办了一次题为“中国考古学与历史学整合研究”的研讨会，张光直先生提供论文《对中国先秦史新结构的一个建议》。他指出：“中国的先秦史，作为一门有系统的学科，需要从头一砖一瓦地盖造起来。有文字以前的传说古史，自《古史辨》的时代就已经知道是大不可靠的了。自从20世纪初期以来，考古学的发现愈积愈多，愈多便出现好些以前从来没有看过、听过、想过的新文化、新民族和新问题。用考古学建立的历史因此更得随时改变。考古学还发掘出新的文字资料，加强了古文字学这一门学问。研究夏商周三代历史，又可以使用古文字学。近百年来使用古文字学的结果，是知道了传统的三代古史有许多处被古文字学证实了，但还有更多处被古文字全部改观了。”


吕庙军：有学者认为，现在学术界有一种将出土文献研究简单化的趋向，有些学者在批判疑古者丧失史料审查客观性的同时，未必能保障自己在研究出土文献时的客观性。“出土文献将改写中国思想史”的说法产生于上世纪70年代以来的相关之出土资料大量问世。出土文献的确为改写中国思想史创造了条件，提供了可能性，但出土文献材料本身存在局限性及出土文献研究的复杂性，使其所能发挥的作用受到限制，不经过长期的、艰苦的文本整理和复原，不能轻易用出土文献来改写中国思想史。何况出土文献的释读还得主要依靠传世文献为依托，未必敢说出土文献的可信性就一定超过传世文献。出土文献离不开传世文献，出土文献可以激活传世文献，同样，传世文献也可激活出土文献。出土文献只有放在传世文献的长河中，才能确定其位置、意义和价值。出土文献的出现在客观上改变了许多疑古学派的结论，尤其是古书辨伪和古书年代断代上的结论，但在否定有些结论的同时，不应该否定疑古学派对文献的批判态度、怀疑精神，不应该否定“层累”学说的丰富内涵，不应该否定其对历史文本“不立一真，惟穷流变”的科学立场。“疑古”思潮在20世纪中国的出现有其合理性和必然性，“疑古”学派的理论、方法、实践依然值得当代学者发扬和继承。


李学勤：总结与回顾20世纪的疑古思潮，确实是一件很重要的事情。就我个人来说，我想首先应该强调，要充分估计疑古思潮所起的进步的、正面的作用，估价它的重要贡献。大家看了我出了本书，叫《走出疑古时代》，但并没有意思要抹杀疑古思潮的进步，我在文章中首先就是肯定疑古思潮的进步，这一点是很重要的。在20世纪，实际上在19世纪末的时候，开始出现一种对于中国传统的古史观进行怀疑和批评的态度，这是完全进步的。从我们思想史发展的角度看，有非常重要的贡献。冲决罗网，打倒偶像，在当时起到了一个解放思想的作用。直到今天，疑古思潮对我们整个学术界还影响特别大。不但在我们国内的学术界有相当大的影响，而且对于海外、国际上的汉学影响更大。


我了解顾先生的为人，就顾先生本人而言，他胸怀极其宽广，特别能够包容。在古史辨最盛行的时候，王国维先生就有批评，这从王国维先生在清华国学研究院的那个讲义《古史新证》中可以看到。我们也可以印证他的几位学生是怎么转述他对古史辨的批评。1927年3月，王国维先生的学生姚名达给顾颉刚先生写信，讲到：“‘王静安（国维）先生批评先生，谓疑古史的精神很可佩服’，然‘与其打倒什么，不如建立什么。’”这体现了王氏对疑古一派的态度。王氏是努力于古史的建立的，他著名的“二重证据法”就是建立古史的方法。


吕庙军：上个世纪三、四十年代，不少古史学界学者意识到疑古学者极端疑古的局限性，试图通过考古学的方法来解决古史问题，看重考古学在重建中国上古史中的不可替代作用。如正式提出“中国古史重建”口号的韩亦琦在1942年就已指出，一般认知中的上古史料可靠的已很少，古史的重建只能寄希望于科学的考古发掘，“可以利用颠扑不破的古代实物重建古史”。傅斯年是顾颉刚与古史重建之间的重要衔接，从顾颉刚到傅斯年再到古史重建，是中国古史学发展过程中一根环环相扣的链条。傅斯年与顾颉刚分道扬镳后，创办了中央研究院历史语言研究所，开辟了新史料学与比较语言学的研究道路，在“中国古史重建”口号付诸行动中起了关键的作用，同时也为中国考古学和史学的发展奠定了基础。傅斯年是中国古史中“有破有立”的倡导者，一方面主张“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，一方面主张整体的历史观念，认为考古材料是活的的材料，可以“点活”传统文献材料。这就不再简单拘泥于这些传统文献材料的真伪判断上，而是思考如何将它们盘活整合，用于中国上古史的研究。傅斯年的倡导与殷墟发掘启发了李济对中国上古史的思考。李济于1934年《城子崖》序中对顾颉刚的疑古学说加以否定，认为顾颉刚的“古史层累说”也只能算一种推到伪史的快乐标语，用它是建立不起来真正古史的。傅斯年为重建中国古史提供了体制保证并指明方向，李济则在理论和方法上提供了系统方案。


李学勤：李济先生是我国现代考古学最早的奠基人。他较早提出“古史重建”。李济先生在美国哈佛（大学）是学人类学的，可是他回来以后实际上做考古。他是我国第一个真正开始进行科学发掘工作的中国人，那是1926年，在夏县西阴村。我们现在从材料看，他和王国维先生是有过合作的。他刚从西阴村发掘出的材料，王国维先生就来看了，然后他们进行了很多讨论。李济先生刚到中央研究院来主持历史语言研究所的考古的时候，就提出了“重建古史”。


吕庙军：与王国维先生批评古史辨一样，李济先生也曾经批评顾颉刚的疑古学说。他指出顾颉刚的疑古，消极的破坏多于积极的建设，疑古结果变成了无古，使得人们在古史面前四顾茫然，不知所措。


您曾在上个世纪写的一篇文章中预言，在不久的将来，各地会有更多更重要的简帛书籍的发现。并指出对可能埋藏有此种书籍的墓葬，组织主动的有充分技术准备的发掘。对已获得的简帛，应予以完善的保护，尽快整理公布，提交学术界研究。这个倡议对于21世纪有关学科的发展，对于中国优秀文化传统的阐扬，将有很大的裨益。


十几年来，大量简帛佚籍的发现尤其最近清华简的发现充分印证了您的说法，可谓预言成真！远的姑且不论，单就最近几年里出现的中国高校回购盗掘的竹简数量就非常可观！如2007年12月的岳麓秦简入藏湖南大学岳麓书院、2008年7月清华简入藏清华大学，2009年初一批西汉竹书入藏北京大学、2010年初又一批秦代简牍入藏北京大学、2011年10月武大楚简入藏武汉大学等等，以上竹简虽不属于直接的考古发现结果，但是其对中国学术史的改写或重写的意义无疑是非常重大的。大量的简帛古书的发现为当前学术研究不仅提供了重要的新材料，也为我们重新认识中国古代诸多历史问题提供了难得的机遇。因此，多数学者提出改写、重写学术史，这已经成为学术界的共识。


李学勤：在中国的历史上，新学问的产生都源于新发现，“重写学术史”正是随着考古发现的增多而提出来的。现在我们正处在这样一个大发现和新发现的时代，面对这些更新、更多、更重要的历史典籍的出土，中国古代学术史定会得到重新书写，中国传统文化研究定会出现新的繁荣局面。


吕庙军：李教授，我很同意您的的看法。如王国维最先采用“二重证据法”使用甲骨卜辞印证《殷本纪》商王世系，从而使商代成为信史。前些年扶风庄白所出史墙盘，时代较早，只列举出世系前半，到穆王。逨盘则从文王历叙至厉王，均与《周本纪》相合。这可以说是甲骨文、金文印证古史朝代存在或王系具体情况的显例。

在现在或将来的出土文献中还会给我们提供很多类似的材料和新的惊喜。此外，出土文献使我们对传世文献记载先秦学派划分的说法有了新认识。在我们使用“六家”、“九流十家”的概念去排列梳理出土文献时，出土文献的真实面貌告诉我们，那时很可能并无后代命名的、具有绝对意义的门派观念，我们只能说某一文献以某种倾向为主。如郭店楚简《唐虞之道》存有墨家思想影响的痕迹，《穷达以时》的天人关系论可能有着道家天人论的思想背景，《语丛一》、《语丛三》中的许多论述将儒道术语自然地融合在一起。上博楚简《鬼神之明》可能是儒墨之间的对话，《恒先》中显然夹杂着名辨的色彩，《三德》既有和马王堆帛书《黄帝四经》相近似的地方，也有和《小戴礼记》、《大戴礼记》相近似的地方。马王堆帛书《黄帝四经》虽以道家为主干，但将儒、法、名、阴阳都包融在内。


四、改写、重写学术史

的时代机遇与历史必然性


吕庙军：当今新材料、新发现及考古文物不断涌现，极大地改变着人们的视域和观念，为学术史的重写或改写、新写提供了千载难逢的机遇。重写学术史的提出说明各学科的发展是一个不断创新、不断深化认识的过程，这项工作可谓任重道远，重写学术史的提法已经取得了学术界的共识。诸如包括文学史、哲学史、思想史、学术史等门类学科的要重写的声音不绝于耳。


李学勤：应该说明，考古发现的这批大量简帛书籍的性质和意义，不是在短时期内所能充分认识的。和孔子壁中书、汲冢书一样，其对学术的影响作用，要经过很长时间始能体现出来。可以料到的是，在新的二十一世纪中，还会有更多更重大的发现。如果我们能争取到开展有计划的主动发掘，这样的希望将会更大。


吕庙军：古史重建、重写学术史符合历史的发展规律及人们的认识规律，是学术发展的必然趋势，这反映了人文社会科学的特点。无限逼近历史真相、还原历史是人类不懈追求真理的信念和目标，同时反映了人的认识也是一个不断变化、进步、修正、提高的过程。


李学勤：刚才你是从人的认识和观念的维度来说明重写学术史的必然性的。其实，考古新发现的简帛书籍，时代虽多属于战国秦汉，而由之获得的知识和推论，所造成的影响绝不限于古代这一段时期。简帛书籍涉及的，是中国文化传统奠基的时代、根本的问题，所以从这一时代和其他问题出发，不能不对整个中国学术史的研究有重大的影响。譬如汉代学术，阴阳数术学说在战国时已相当流行，逐步影响了包括经学在内的诸多方面，因此不能认为这是汉代学术的特征，也不可由此以为汉代学术界特别愚昧黑暗。对于汉代努力搜求和整理秦火遗留的书籍，现在也可有更深入的理解。通过简帛的整理考释，大家容易知道当时“古文”典籍的出现，怎样在学术界形成巨大的波澜。对于孔安国等学者的工作贡献，人们亦不难体会。关于宋学及清代汉学间的争论，这些发现提供了很多新的暗示，有待进一步探索和阐发。现在看来，在孔子之后，曾子、子思一派儒者确有过较大影响，宋儒专由《礼记》中选出《大学》、《中庸》来推崇，不为无故。宋学热中讨论的一系列哲学范畴，在郭店简里都有讨论，其间关系很值得推求。诸如此类，说明在新材料层出不穷的条件下，“重写学术史”已成为可能。


吕庙军：重写学术史是历史发展的必然，也是人们发挥主体能动性作用的重要体现。重写学术史、古史重建都需要一个长期的过程，尤其需要学者们对历史进行反复认识。正如季羡林先生所说，很多出土文献证明了一个真理：文化的起源是多元的，而不是一元的。过去，黄河文化一直被认为是中国文化的唯一源头，但是根据新的考古发现，长江文化和其他地区的文化，也被证明是中国文化的源头。


20世纪90年代，著名学者季羡林在参观荆州博物馆和湖北省博物馆后，受到很大的震动。1994年10月23日，他撰写了题为《中国古史应当重写》的文章，指出：长江流域古文化至少可与同期的黄河文化并驾齐驱。4年后，他发表了《中国历史必须重写》一文，重申应该将这一观点贯穿于中国通史的研究中。他建议重写《中国通史》的原因在于，几十年前，中国的史学大师郭沫若、范文澜、翦伯赞等等，都编撰过《中国通史》。尽管名称不同，其为《中国通史》则一也。这些大师以马克思主义为指导，详尽地搜集资料，学风谨严、立论有据。他们对中国通史的研究成绩远迈前古，在中国乃至世界都获得了同声的赞扬，产生过很大的影响。但是，沧海桑田，时移世迁。到了今天，这些著作在许多方面均显得过时了，不能适应今天的情况了。季先生认为主要原因有两个：首先是考古工作日新月异。几乎每一个重大的考古发现，都能改变我们对中国古代史的某些认识。过去我们常说“五千年中华文明”，现在看来，不行了。有人说六千年，甚至说七千年。总之，中国历史的时间上限没法封顶了。在地域方面，也有同样的情况。过去，大家几乎都认为，中华文化源于北方的黄河流域。但是，最近若干年以来的考古发掘工作却证明了，南方的吴、越、楚等地，甚至僻远如云南等地，也都有高度发达的文明。这样一来，中华文化发展一元观难以自圆其说，必须承认中华文化发展的多元观。其次，上述诸大师的《中国通史》不能不能不打上时代的烙印，换句话说，也就是“以论带史”的印记。不管这个烙印多么轻微，恐怕总会有一点的。因此，季羡林先生建议由有关单位，比如说中国社会科学院历史研究所，或《历史研究》编辑部，出面组织力量，重新撰写一部能适应今天情况的《中国通史》。季羡林先生建议改写的中国通史，也适合学术史。


但有学者认为，改写学术史的时机和思想都不成熟，主要原因，一是中国的历史线索基本已经确定。经过历代史学家的努力考证，中国以往的历史基本上是信史；二是中国人易于“跟风”，常常宁愿以讹传讹，也不乐意去纠正过去的错误。如陈寅恪之恪该念“课”但错读“却”；《圣经》翻译成语“比骆驼穿针眼还难”错误翻译，实际上是“比棕绳穿针眼还难”，却被想当然误成“棕绳”的同用词“骆驼”。鉴于这种现实，即使再多的出土文献被公布，我们的学术史改写也是不易很快被普遍承认的。从孔夫子以来形成的“吾从众”的民族心理习惯，这种巨大的惯性束缚着我们改写学术史。何况，对很多出土文献的研究，在专家之间也无统一意见。


李学勤：我也同意季羡林先生的说法。无论是古史重建还是重写学术史都必须充分认识到这项任务的必然性、艰巨性、长期性。在以往对古书、古史的看法上，我们发生过很多类似的错误和误解，如《文子》、《尉缭子》、《鹖冠子》等很多古书被打入伪书，《周礼》、《逸周书》等由于经学史上的偏见，其史料价值长期受到忽视。《鹖冠子》从唐代柳宗元就给否定了，后来的人对柳宗元崇拜的很，所以很少有人肯定《鹖冠子》，以致到今天连个好的注本都没有。要是不发现帛书《黄帝书》，那么《鹖冠子》就还是冤沉海底。再者，对于中国古代文明起源时间的看法，一些外国学者的书，公认的中国文明起源是从商代开始，甚至有人说从发现甲骨文的商代后期开始，也就是要从盘庚迁殷算起。那么盘庚迁殷大概发生在前1300年，也就是我们的文明是从公元前1300年开始的。


现在看起来，这种说法不太公正，因为不但古书里面的记载比这悠长的多，而且考古学客观的观察也表明商代已有很发达的青铜文化，它的文明已有非常大的发展了。以文字为例，商代甲骨文里面发现的文字大约四千到五千之间，可知当时文字有了很大发展，而这四千多字还不是当时文字的全部。甲骨文是商王和贵族用于占卜的，内容不可能包括当时生活和文化现象的方方面面，因此它不可能将所有的字包括在内，今天我们任何方面的一本书都不可能将所有的字包括在内，除了字典，所以当时的字要在五千个以上。从这一点，就可以体会到商代绝对不会是一种很原始的文明，文明的起源要比这个早得多。如果再加上夏代，也不过就是往前上推四百年多一些，还未必是我们文明的起源，还要再往上推，估计说五千年文明史是有根据的。然而说到五帝传说，在近代很长时期被认为只是神话传说，没有真正的史实意义。当然，在这方面我们不能感情用事，一定要以科学的态度进行探索和研究。


从20世纪70年代以来至今的一系列重大发现，应该说是现代学者的眼福，有的连汉代的人也没有看过，我们居然发现了，能够进行研究，不能不说是我们的幸运。这些材料出现后，很多学者公认，确确实实是要重写我们的学术史，因为给我们过去的想法大不一样。传统的想法，特别是从晚清以来的疑古思潮，对很多古书是怀疑的。当然，疑古思潮在政治、文化上是进步的、有很大成绩的，可是它也有一种副作用，就是否定太多，古代历史好像变得没有多少内容了。现在我们发现这样大量的材料，给我们带来了很多新的认识，可以看到中国古代文明的长度、广度和高度。可以预期21世纪、22世纪甚至到23世纪，我们都可能有重大的发现，所以今天我们不宜对中国古代文明的辉煌程度作太多的推论。

五、“重写学术史”的意义和价值


吕庙军：您除了前面提出“走出疑古时代”的著名理论之外，还在不少文章和演讲中提出了“重新估价中国古代文明”、“重写估价中国古代学术史”、“重写学术史”、“改写学术史”等主张，我觉得这是对中国学术发展趋势的正确估计，也是对中国古代文明程度和历史文化所寄予的的自信。


李学勤:熟悉我的朋友们都知道，早在不少年前，我就为深入研究学术史呼吁奔走，已经有一些年了。特别是沿着王国维先生在20年代提出的以“二重证据法”为标志的道路，将考古学的成果与学术思想研究结合起来，一直为我所向往。然而那时我强调“重写学术史”，却是有特殊的缘由，其具体契机，乃是湖北荆门郭店楚简这项重大发现。郭店楚简发现于1993年冬，距今已有20多年了，经学者悉心整理读释，报告在1995年5月刊布。由于简中包含儒、道两家重要典籍，立即震动了国内外学术界。对这一发现的认识与评价自然可有差异，但有一点是明显的，就是对先秦学术史的不少传统看法不得不有所改变，连带着以关于先秦学术的观点为基础的汉、唐、宋、明、清以至近代的学术思想，也需要重做考虑了。这个想法在我脑中的浮现，我确实感觉到震撼，意识到面对着意义十分重大的课题。因此，我主张“重写学术史”。


“重写学术史”意味着就中国各历史阶段学术思想的演变新加解释和总结。这与我过去说的“重新估价中国古代文明”和“走出疑古时代”，其实是相承的。晚清以来的疑古之风，很大程度上是对学术史的怀疑否定，而这种学风本身又是学术史上的现象。只有摆脱疑古的局限，才能对古代文明作出更好的估价。在1998年以来的几年里，我涉及这一问题的小文（包括专论郭店楚简的）有20余篇，把一些想法都大致谈出来了。


吕庙军：的确，大量简帛佚籍的出现，为中国学术史重写提供了重要前提和依据。自上个世纪40年代以来，各地不断有简帛佚籍出土，如1942年长沙子弹库帛书、1956年信阳长台关竹简、1972年临沂银雀山竹简、1973年定县八角廊汉简及长沙马王堆帛书、1975年云梦睡虎地秦简、1977年阜阳双古堆汉简、1983年江陵张家山汉简、1987年荆门包山楚简、1993年连云港尹湾汉简与荆门郭店楚简等等。这些简帛佚籍的时代大都属于战国至汉初，其数量之庞大、内容之珍秘，是以前孔壁书、汲冢书所无法比拟的。这些简帛佚籍的出现，对中国学术史研究具有深远的意义。因此，先秦两汉学术史因这些简帛的发现而必须重写了。那么“重写学术史”的具体意义主要体现在哪里呢？


李学勤：考古发现的简帛书籍，对于学术史研究所起的作用，至少有这么几点：一是推翻流行的成说并证实若干成说。新出土的简帛书籍，可以考古学方法确定其时代的下限，结果证明不少过去以为必伪的书实际不伪。如《六韬》、《尉缭子》、《鹖冠子》等，都是佳例。二是补充缺失的空白。如郭店简、上博简儒家著作的出现，则补充了儒家孔子与孟子之间沦于缺失的重要空白。三是展示学术的面貌。中国古代学术文化，本极繁盛昌明，惟因材料堙没佚失，加之疑古过勇，致使变为苍白空洞。现在大家不但看到许多前人未见的材料，而且由之证明大量传世书籍不伪，就有可能更好地复原当时学术的真相。


吕庙军：我非常同意您以上的看法。如1972年临沂银雀山1号汉墓的竹简属于70年代首先震动学术界的发现之一。银雀山简主要为兵书，其中《孙膑兵法》即《汉书·艺文志》中《齐孙子》的发现，一下子澄清了多年间否定《齐孙子》及孙膑其人存在的误说。


李先生！关于重写学术史，还有一个值得商讨的问题，这就是所谓存信还是存疑的问题。也就是前些年张京华教授较早提出的“顾颉刚难题”，认为上古实物特别是文字与文献的遗失，使得以“以全部之真证全部之真”为不可能，使得古史重建“拿证据来”为不可能，使得疑古“永远有理”，此可称作“顾颉刚难题”。这就是说，顾颉刚“不能以一部分之真证全部之真”认为全部复原上古文字与文献为不可能，因此学者对于古史的重建，无论从考古学、民俗学、人类学、宗教学等何种角度的尝试都无法逾越。简言之，这个问题包括两方面寓意：一是关于考古学所印证的文献的数量，考古学是否能够提供出全部可印证的文字内容？二是关于考古学所印证的文献的年代，考古学是否能够提供出第一时间的原始记录？


李学勤：顾颉刚先生是我非常敬重的一位学者。他在上个世纪倡导的疑古辨伪思潮对旧古史系统起到了摧枯拉朽的作用。顾先生坚持疑古，其科学怀疑精神为我们后人敬仰。然从方法论上讲，所谓顾颉刚难题可能是针对王国维的“二重证据法”而发。两位学者在治学方向和研究方法上旨趣不同，一是文献辨伪，侧重破坏；一是二重证据，侧重建设。不可否认，王国维的“二重证据法”甫一开始,由于成功的运用，获得了当时学界的广泛认同。


关于古书和考古学的作用，我发表过一个看法：古代的东西无论在空间还是时间上与我们都有一段距离。这个距离必须通过信息才可以越过。本来古代给我们的信息就是古书，除了这个没有第二条路。可是考古学的东西不一样，那是另外一条途径。古书是历代传下来的东西，它是曾被歪曲和变化的。不管有意还是无意，总会有些歪曲，而考古获得的东西就不一样，我们是直接看见了古代的遗存。现在我们有了机会，可以直接看到古代的书，这就没有辨伪的问题。古书的面貌和我们的想象是大不一样的，这一点我们要有充分的认识。我们看到的这些古书是一种新的信息途径。它使我们直接看到当时人的思想、学术，这个机会是前人没有的，因为至少两千年来很少有这样的机会。


吕庙军：我认为，顾颉刚先生“不能以一部分之真证全部之真”固然有理，然古史辨学者常以“一部分之伪证全部皆伪”，亦不无方法之谬。近人张荫麟等学者多已指出疑古学者之辨伪方法有误用和滥用“默证”之弊。我与他们有同样的感触。


李学勤：其实，这个道理一想就明白。我们对于任何史料，包括近现代的史料，要求证明它的所有内容为真，这是做不到的，根本就做不到！包括近现代史的所有史料，都不能要求将所有各点证明为真。那么我们怎么说一个史料是可信的呢？我们得看里面的内容，比方说我们能够证明里面有些点是特别好的，确实是真的，这就可以增加其他各点的可信性。史料不是只用真假来判断，而是有可信性高低的问题。没有任何记录是十全十美的，任何一个史书也不能说什么都是真的。特别是古代，有这样的东西吗？没有的。古人编一个年谱，好多地方都能证明它不对，可是你不能否认这个整体，问题是它的可信性有多大，我们能证明一个古代文献中有一点为真，那么各点的可信性就会增加，如果我们证明三点为真，就比那一点为真的可信性又大大地增加。应当从量的方面看这个问题，而不能简单地用二分法来讲这个问题。


吕庙军：因此，对中国古史问题的研究既要存信，又要存疑；但一定不要盲目全信，也不要全面怀疑，甚至否定。也就是说在研究古史时切不可走两个极端，这也是我们以前曾经有过的深刻经验教训。只有克服这样的不足，方能正确和客观地重建古史、重写学术史。


李学勤：确实是这样的。自清末至上个世纪上半叶，史学界曾盛行疑古思潮。崔述运用司马迁“考信于六艺”的方法，以经书里的记载驳斥诸子百家所载古史，著成《考信录》。他以为后世所传的古史，大半是战国诸子所假造，主张中国的信史起自唐、虞时代，再往上便无可稽考了。到了康有为著《孔子改制考》，以为“六经”都是孔子为了托古改制的需要而作的，孔子不是整理“六经”，而是“六经”的作者。这样，就把孔子以前的远古文化成就全都抹去了。20世纪初，胡适作《中国哲学史大纲》，以“上古史不可靠”为由，丢开唐虞夏商，仅从《诗》三百篇讲起。


吕庙军：说到这里，我看到过文章说您从小就读过《古史辨》，是从一个旧书摊上买到的《古史辨》第三册的上本，非常着迷，后来就把整个《古史辨》都买来看。时至今日，您对从晚晴以来的疑古思潮是如何看待的呢？


李学勤：从总体上来说，晚晴以来的疑古思潮基本上是进步的，从思想上来说是冲决网罗，有很大进步意义，是要肯定的。因为它把当时古史上的偶像一脚全都踢翻了，经书也没有权威性了，起了思想解放的作用。可是它也有副作用，在今天不能不平心而论，它对古书搞了很多“冤假错案”。像我们此前谈到的，有很多这样的古书被指作伪书。从晚清兴起的疑古思潮不只是中国有，外国也存在，如日本的白鸟库吉，他对中国历史上的尧舜禹的存在都是否定的，且在当时日本影响甚巨。西方如法国的马伯乐，他写的东西也是这个作风，而且也是比较早的。


吕庙军：您曾经说过，新的考古发现出土的东西对我们今天学术界的影响不仅仅是这些发现的东西本身，而主要是这些出土的东西所显示的当时的学术面貌。这种面貌和我们过去的估计相当不一样。因此可以得出一个结论，就是我们今天的学术史研究有一个改观的必要。或者我们可以说，就是学术史恐怕得重写，还不仅是先秦和秦汉学术史的问题，而是整个学术史的问题。今天已经可以认识到，过去我们的一些结论，受过去出现的疑古思潮影响而认识到的学术史的面貌，现在看起来与事实有相当大的距离。由此，您明确提出了“重写学术史”。


李学勤：为什么重写学术史？从新的材料、新的观点、新的方法、新的高度，站在新的历史背景之下，整个学术史确实有重写的必要。重写学术史应该特别包括续写和新写二十世纪的学术史。重写学术史不是写不写的问题，而是如何重写的问题。历史和文化的变革，时代发展的要求，学术发展的必然趋势都需要回顾和反思百年学术史发展历程。大量新材料涌现，学术思想观念解放，为学术史总结开辟广阔空间。在新的世纪，中国以及世界正面临着更深刻、更重大的变迁。面对新的挑战，我们的学术界已经意识到有再次回顾和反省的必要。


吕庙军：将考古学的东西和历史学的东西放在一起来研究，特别是把地下的东西和地上的传世文献放在一起来研究，从方法上来讲，是20世纪20年代王国维先生提出来的“二重证据法”，曾为中国现代考古学的建立奠定了基础。在王国维先生的二重证据法的基础上，有学者如香港饶宗颐先生又提出了“三重证据法”，即把考古材料又分为有字的和无字的两类。这第三重证据就是考古发现的古文字资料。邢文曾提出过所谓“四重证据法”，即将“国际汉学的研究成果”作为“第四重证据”。有字的考古资料对于研究、证明古史的意义固然作用巨大，如王国维先生在《近二三十年中中国新发见之学问》讲到近代以来中国出现的几大发现即汉代的孔壁中书、西晋汲冢竹书以及甲骨文、汉晋木简、敦煌书卷、内阁大库书籍档案、中国境内之古外族遗文等，这些都是地地道道的古书。这些古书发现以后，对于中国文化和学术的发展起了很大的推动作用。而对于没有带字的考古发现或说“哑巴”材料，学术界一般比较忽视其思想文化价值及历史意涵。


李学勤：没有字的东西（考古材料），在我看来，对于精神文化的某些方面，甚至于对古书的研究也很有用。例如考古研究所张长寿先生曾写过的一篇文章，题目叫《“墙柳”与“荒帷”》，发表在《文物》1992年第4期上。文章里面讲了铜鱼，这见于礼书的郑玄注，用考古材料一讲就清楚了。考古发现的东西，或者遗址、或者墓葬、或者建筑、或者服饰，或者各种器物的形制，都可以印证古书。而印证古书的一个很重要的目的是可以了解古书的真伪。像墓葬中这些铜鱼，作为棺盖上的装饰，一串串的，这些东西主要都是西周晚期到春秋时期的。这些都是没有文字的东西。我想这些是比较直接的。还有一些是比较间接的。比如良渚文化出土的大玉琮。这种琮从侧面看是一个玉琮，但从上面看就是一个玉璧，是按照璧的形式做的。很多人都知道璧是礼天的，琮是礼地的，这个大玉琮是把天和地结合起来的。当然这些是间接的，不一定很准确了，可是还是有一定道理的。

六、清华简等出土文献的重大发现将改写古史


吕庙军：我们所说的出土文献与“传世文献”相对而言，包括甲骨文、金文、简帛、文书之类。当今，常见出土文献的门类除甲骨刻辞、铜器铭文、简帛之外，还有古玺印文字、陶文、封泥文字、符节文字、钱币文、刻石文字等古文字资料在研究历史中的重要地位日益凸显。作为楚简的最重要发现，尤其清华简卓然成为近几年来学术界关注和研究的热点。由于清华简发现的数量迄今最大，种类最多，竹简内容又多涉及中国经史类文献，对我们重新认识历史的学术价值的意义极大，因而清华简受到当今多数学者的极大关注和热烈研讨。


李学勤：正是这样。我初次看到这批珍贵竹简（清华简）时心中的强烈震撼还难以过去。由于清华简涉及中国传统文化的核心内容，是前所罕见的重大发现。清华简与上个世纪90年代发现的著名的郭店楚简、上博楚简以儒、道内容为主的古籍不同，而多属于经史类文献，自然对中国历史文化研究的重要性极大。清华简目前整理出的第一辑中包括不少《尚书》、《逸周书》等书类性质的文献，第二辑我们名之为《系年》，与《竹书纪年》史书的体裁和文句类似，第三辑包括《傅说之命》三篇（这是真正的古文尚书，从而证成《伪古文尚书》系伪书这一铁案）以及诗类文献，第四辑即《筮法》与《易经》占法有关。凡此种种对历史研究的意义，其重要性确实难以估计。如在1972年出土的银雀山汉简主要是兵书，这些随葬的书籍无疑和墓主生前的身份和爱好有一定的关系，据此推测墓主是位军事家。而清华简中的这些书籍大多与历史有关，具有丰富的历史内涵，所以我曾戏言“这次是挖到了一个历史家”。（笑声）


吕庙军：真是地不爱宝啊，这是挖到了一个“地下图书馆”中的历史家吧。（笑声）记得2011年底出版的《清华大学藏战国竹简（贰）》即清华简《系年》，这是清华简整理小组完成的第二辑报告。这是一部前所未见的史书，属于战国时期楚国人写的一部史书，原无标题，整理时题为《系年》。《系年》竹简共有138支，原有简序编号，基本上保存完好，没有大的缺损。这是一部周代的断代史，全书共分23章内容，从讲述的时代看，大致分为三大部分：第一至四章属于西周开始到平王东迁、两周之际，第五至十九章属于春秋时期，第二十至二十三章属于战国时期。记得您曾经对这批竹简给予了很高的评价和期望。


李学勤：是的，清华简《系年》全书记载了从武王伐纣一直到战国前期的历史大事，是一部十分珍贵的史书，也是近现代秦以前史书绝无仅有的重要发现。我说“近现代绝无仅有”，并不是在我们历史上绝无仅有，因为在历史上有过一次类似的发现，也就是西晋武帝咸宁五年在今河南汲县的一座战国时墓中出土的一批竹简，其中有一部史书，也原无标题，当时整理者命为《纪年》，也叫《竹书纪年》（现早散佚，只有辑本）。《纪年》是魏国人作的一部通史，写作年代大约是战国晚期的魏襄王时，前人估计在公元前298年至前297年左右。《系年》比之更早，从内容看，作于楚肃王时（前380—前370），其抄成年代，据碳14测定也在前305加减30年左右。这是离《竹书纪年》发现1700年左右再次发现秦以前的完整史书。如果以当时一些著名人物的年代对比，孟子、庄子和屈原三位人物都在公元前300年左右，我们的清华简就是他们那个时代的书籍，是他们有可能读到的。


吕庙军：《系年》各章历史的记载与传世文献相比有些是我们前所未闻的，有些是相互有异的。这种现象可能会对我们研究先秦史富有重要的学术意义。


李学勤：《系年》有些地方可以补充传世文献，纠正古书记载，解决经学、古史上的一些难题。比如秦人如何起源的问题，《系年》的记载可以得到文献的、考古学的印证。又如共和执政和平王东迁的过程，也有详细重要的记载，多与传世文献不同。《系年》的春秋时期部分能够印证和补充《春秋》经传，特别是《左传》、《国语》的记载。如果今天还有人怀疑《左传》是后人伪作的话，《系年》简有些话语都与《左传》相同或相似。《系年》的战国早期部分，由于传世文献缺乏，《纪年》也很少留存，尤其珍贵重要，所记的好多大事，是古书里没有或语焉不详的。这之间包括很大很重要的事件，例如列国间的战争，具体我不再引述。不管怎样，我们说《系年》的发现和今后的研究将在一定程度上改写古史，并不是过分的。


吕庙军：清华简整理报告从2010年第一辑开始，现在已经出到第四辑，以后还会陆续出版十辑左右。这也就意味着清华简尚需要约10年时间方能整理完毕。由此可见，清华简的性质、数量超过了以往王国维所说的“发现的时代”，因此我们常说所处的时代是一个“大发现的时代”。我们生在今世，幸能目睹如此之多考古文物，并得以看到诸多古书原貌，从而厘清其源流，对于中华古代文明的研究以及早期历史文化的认知无疑具有非凡的学术意义。尤其是清华简第四辑包括《筮法》、《别卦》、《算表》三方面的内容，已在海内外学术界引起了很大的轰动效应。


李学勤：《筮法》简在2008年入藏的时候我们就注意到的，是唯一一篇保持着原来成卷状态的竹简。众所周知，竹简是成篇成卷编连在一起的，但由于一直藏在地下、或在发掘出土时出现的种种状况，再加上出土后经多次流转，一般都会散乱，但我们在整理清华简时发现里面有一部分还保持着原来成卷的样子，这就是《筮法》。《筮法》是《易》学的一种占筮用书，系统地记述了占筮的的理论和方法。此次《筮法》的整理为数字卦问题提供了新的见解，可以作为解决数字卦问题的钥匙。


《筮法》的占筮整篇只用了八经卦，每个八经卦都是三画卦。值得注意的是，整部书里面没有别卦即六十四卦的具体名称，只有八经卦。我认为，这和传世的《归藏》有着相合之处。《筮法》还有一个特点就是有一个卦位图，就是八卦的方位，这和《说卦》第五章所谓后天八卦基本一致，但坎离相反。


吕庙军：我们也已知道您刚才讲到的《筮法》和《别卦》都与古代早期占筮理论和方法或易学有一定的关系。这部分简对于认识早期易学的源流提供了更具体的新材料。


李学勤：《别卦》缺了一支，应该是八支简，现在只有七支。即使缺了一支，从规律上也可以把它推出来，但不知道它的卦名。它实际上是一个六十四别卦的表，凡是八经卦的地方就省掉了，但它的位置是存在的。这个简没有序号，我们只能根据内容排列。但不管怎样，这都是一个很重要的线索——它和马王堆帛书的《周易》可能有密切的关系。特别要指出的是，《别卦》的卦名和《归藏》有关系。《别卦》里的豫卦就是“介”字，和《归藏》完全一致。其他和归藏有关的地方还有很多，证明它和《归藏》确实有关系。因此，不管是《筮法》还是《别卦》，它和《归藏》、《说卦》都有一定的关系。


吕庙军：学术界业已指出，收入清华简第四辑整理报告的清华简《算表》这篇文献，为目前所见最早的中国数学文献实物，它的发现填补了先秦数学文献的空白，为中国乃至世界数学史的研究提供了宝贵的资料。《算表》也是重要的数学史文献资料，对印证、补充古代数学史、传世数学典籍都有不可替代的作用。近来就我所知，多种媒体上刊载有不少相关清华简发现在中国学术史上的意义和地位的报道与评价，您是如何看待的？

李学勤：《算表》作为一种实用工具，说明它不是一般的竹简的书籍，有其特殊的性质和意义。《算表》的内容实际上是数字构成的表格。它的计数是十进制，通过竹简交叉构成21行、20列，分为乘数和被乘数个位、十位区。《算表》形成于公元前305年左右，比此前发现的形成于公元前200多年的里耶秦简九九表还要早，是迄今为止所见的最早的实用算具。利用这套《算表》，不仅能够快速计算100以内的两个任意整数乘法，还能计算包含分数1/2的乘法。清华简《算表》的发现，是中国数学史乃至世界数学史上的一项重大发现，这项科技成就表明了我国数学在世界文明中的高度和地位。