---
author: ["柯棋瀚"]
title: "實踐報告"
date: 2021-07-09
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
url: /290
description: ''
img: ''
draft: true
---

## 工作统计

2019-2020春季学期、2020-2021秋季学期，我担任华喆老师《中国古典礼仪文明》本科生课程助教。每学期16周，每周备课时间3小时，上课时间为1.5小时，课后辅导时间为1小时，资料整理归档、作业批改、组织实践等其他时间2小时。一年来工作时长32日，合计240小时。

本课课程大纲：一、仪礼作者、篇目；二、仪礼的传习与注释；三、关于仪礼的著作；四、曹魏时期的郑王之争；五、两晋礼议；六、明代大礼议；七、《士冠礼》选读；八、《士昏礼》选读。

## 工作内容

主要工作为，上课时进行课堂记录，记录讲课大纲，帮助教师记录讲课进度。由于疫情，有两位韩国留学生不能到校上课，只能在家学习。但是要单独为两位同学开课堂直播，成本比较大，我和教师商议后决定采用如下方式确保留学生的教学质量：课后将课堂录音发送给留学生，并发送完整的课堂笔记。对于请病假的同学，我也在课后把当堂课的录音和完整笔记发给他们。正常上课的学生，我会将提纲发布给学生，这样便于对本周所学能有概括性的回顾。

一次课堂练习，我给出了《仪礼》中的一段材料，要求大家画出平面礼图。请了三位同学在黑板上画，基本上都有自己的理解。

在课后，我会处理教务方面的事务，比如回答作业的具体要求：字数、格式、提交时间等等。期末负责收集整理作业，我先统一看一遍，分出大致的等级，再发给教师，作为给分参考。

还有一次有学生因为时间冲突缺考，我在教师的安排下组织了一场补考。

期末考试前有很多同学问考试题型，我向教师确认后向大家统一讲解。

韩国留学生遇到了比较大的问题，他们的作业更像游记，而不是古迹考察报告。我的建议是：

> 1、麻烦拆分成两篇，每篇字数尽量达到两千至三千字。
>
> 2、不要写得像初中生游记一样，这不是中学汉语课，是一门介绍中国古代礼制的课。所以请侧重介绍一下古迹是怎样体现礼制的，而不是你的感受、心情。
>
> 3、请学术一点，这需要你阅读一些论文、参考文献，而不是照抄网路材料。

修改之后的作业能基本达到要求。

还有位同学提问：

> 我还想问下这个侧重点是在哪啊，是写我游览该地点的感受，还是介绍该地点和礼仪哪里相关？我去国子监逛了一圈，啥也没看出来。我是应该去百度一下国子监写一堆介绍，还是有啥感受写点啥？

看来他没有明白教师布置作业的落脚点在哪。这项作业的目的是在理论上学习了中国古代礼制之后，去实地考察，在理论与实践之间建立联系。我回复道：

> 写国子监是怎样体现礼制的。里面没什么介绍的牌子之类的吗，可以以那些为线索延伸一下。实在不行画一个国子监的平面图也行，就像老师上课画的那种。里面有几进，主殿是干嘛用的，其他建筑干嘛用的。历代国子监有什么发展变迁，国子监是用来干啥的（是太学），那么这个作用在历代是怎么发展的

我提供了几个方向，帮助他开拓思维。还有一位同学想考察繁阳中分徐氏的历史，我建议他回乡查阅族谱，向老人交谈，制作口述史。

在确保大家明白了作业要求之后，我组织了一次周末去国子监的考察，由于时间安排与个人兴趣的原因，一共四名同学报名。

## 工作心得

本学期的助教工作给我带来了很多收获；当然，在享受收获喜悦的同时，我也发现了自己的一些不足之处。我一定会正视自己的缺点和不足，在下学期努力改正，争取把老师的工作做得更好，与老师更好地合作。下面将对我本学期的助教工作进行简单的回顾和总结。

我之前没有任何教学经验，因此比较忐忑，担心处理不好这方面的工作，不过，两个学期的助教工作结束后，我发现原本困难的事情变得可以处理。一方面，第一个学期我有一些专业课程，需要全身心投入专业学习；另一方面，我担心自己不能很好地处理各种细节，影响老师教学工作的顺利进行。

首先，我学会了与老师和学生沟通，明白了与人沟通的重要性。在这方面，我选择了两种方式来处理。一方面，我向上一届有助教经验的师兄师姐请教，向他们了解助教工作的基本内容和应该注意的问题；其次，我也和同班做助教工作的同学交流，在互相交流和学习中获得他们的经验，弥补自己的不足。另一方面，也是很重要的一方面，是要主动与任课教师沟通，积极向教师汇报自己的工作进展和工作中存在的问题，化被动为主动，这样才能做好自己的工作，提高工作效率，给老师留下好的印象。

礼学是我以前没有接触过的领域，难免会有一些生疏。我要特别感谢华老师的帮助，他不仅在我的助教工作中给予支持和指导，而且在课程的学术内容上也教会了我很多。在每次上课之后他都会问我这节课讲得怎样，有什么可以改进的地方。当然，主要是我没听懂的多，所以我常常用这个机会请教问题。

还要根据任务情况制定计划，让助教工作有条不紊开展。虽然其中会有一些突发事件，但那都是次要的，计划赶不上变化，只要保持这样的观念，时刻做好准备，我相信突发事件不会给工作带来影响。比如有一次老师出门匆忙，到了教室才发现忘记带课程幻灯片，只能返回办公室取u盘。为了填补中间的时间，我“临危授课”，带领同学们复习了上节课学习的内容，当时主要讲了曹魏时期郑王之争，我选择了一个小问题让同学们讨论：对于祧庙、亲庙，郑玄和王肃的看法有什么不同？这样的小问题对于没有接触过的同学来说肯定不太好回答，大家先翻阅笔记，然后尝试说了下。在这个过程中，大家能稍微体会到独自解决问题的过程。虽然是一个小问题，但是能将被动的接受转换为主动的探索。

学生们的课堂表现整体很好。由于是教室较小，每节课教室里几乎都是满座。大多数学生在课堂上都很活跃，对课堂内容很感兴趣。经常在下课时，学生们热烈鼓掌，感到讲座非常精彩。最近《中国古典礼仪文明》这门课也深受同学喜爱，评上了核心通识课（大概是这个称呼）。

其次，我遵守学校关于助教工作的规定，认真负责地做好老师安排的各项助教工作。除了上面说的，我还帮助老师查阅相关资料，比如一些《仪礼》的白话翻译，将当堂课的读书范围拍下来发给同学们，让文言文基础弱的同学能够跟上讲授进度。

根据以上总结，我深深感到，只要立足实际，认真分析研究好教材、教学大纲，就能使助教工作有所开拓，有所进步。只有不停奋斗，才能在竞争中立于不败之地，才能使自己得到不断的发展和进步。

在教学工作中，通过与其他老师和同学的交流，学到了很多好的教学方法，积累了丰富的教学经验，认识到提高学生学习积极性的重要性，发现在讲解习题时，要教会学生找到解题的关键，避免误解题目的含义。同时，我也发现了自己在与学生和老师交流过程中的一些不足之处，这给了我一个提高自己的机会。毕竟，教与学是相辅相成的，是一个相互学习的过程。在这期间，我们巩固和加强了自己的专业理论知识和沟通能力，也意识到自己的教学水平和专业知识还需要进一步提高。

最后，非常感谢学院为我们提供了这么好的平台来锻炼自己，提高自己的能力水平，为今后的教学实践奠定了坚实的基础。







