---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇二〇下"
date: 2021-01-01
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '生活中一些有意思的小片段。'
url: /post/diary20b
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2c22a814195aa5948ee17a.jpg'
---

## 動物

- 以前也看到完全相反的新聞，說我們智人的祖先<b>非常殘忍，靠著殺戮一種又一種動物、一種又一種人類纔走到了今天</b>，又想到每箇人小時候必定虐殺過小動物。如果將這兩種相反的看法對比起來看，可以得出這樣一箇粗淺的結論：凶殘是人類的本能，而仁慈是理性發展後的產物。人類之所以高貴，是因爲理性，那麼仁慈正是<b>人類高貴</b>的體現。
- 蝤蛑的學名叫锯缘青蟹。
- 一隻小小天牛在窗戶上趴了一上午了，還沒見告辭的意思。
- 看到一視頻，松鼠拱手向行人討水喝，喝完頭也不回就走了，也不說聲謝謝。這就是禽獸啊，他們沒有私有財產的意識，人的水和河裏的水沒有任何兩樣。人之所以要感謝，是因爲別人把屬於自己的東西讓給了你，不管是物品，還是體力，還是時間。
- 如果人是外星人的模樣，或者異形的模樣，狗會喜歡人類嗎？估計不會吧。同理，如果狗是異形的模樣，人當然不會喜歡狗。
- 看到一則繞口令<v>拉布拉多</v>：<u>货拉拉</u>拉不拉<u>拉不拉多</u>取决于<u>货拉拉</u>在拉<u>拉不拉多</u>时<u>拉不拉多</u>拉不拉屎。
- 餵小溪裏的魚，<u>白沙咀</u>速度神快，<u>鯉魚</u>根本搶不過。一扔下去，就像瞬閒移動一樣吃掉了。
- 冬天了，寢室還有一隻蚊子，快不行了。就把它放到淨化器上，掙扎了一會，掉下去了，隨著扇葉噠噠噠噠。好爽。

## 生活

- 去一箇小飯店，掛牆上用泡沫板製作好的菜單我不會認眞看，而用紙臨時打印貼上去的的，會多看一眼，比如「涼糕到貨」「特色酸辣粉」。所以我們在做平面設計時，需要將重要信息另開一塊。

- 一家小飯店寫著：「本店宗旨：不便宜，不暴利，放心吃，你吃的就是廚師吃的」。就喜歡這樣的。

- 考教師資格證，三門三箇男監考員，有兩箇左耳戴了耳釘，難不成都是⋯⋯？一道題：美國中學將必修課、選修課、箇人研究結合在一起的制度叫做：選項 A. 特朗普制。特朗普：「嗯？」

- 這兩週食堂來了一箇新的保潔阿姨，大概三十歲出頭。但是她表情太哀愁了，看著都讓人心疼。晚上快九點下課，路上看到她挽著一六十歲大媽的手，心想這不會是她媽吧。洗衣店的阿姨，不到五十歲，看她正在視訊聊天，一看，光頭油膩中年男人，原來是老公啊。大概學校的後勤員工基本都是脫離了家庭來的，一年也見不到幾次面。但在學校工作應該比外面穩定得多，也舒服許多，至少學生不會欺負你，至於管後勤的領導，就不知道了，應該也還行。

- 學長：有个小伙，上週入職，昨天離職了……也不知道是什麼騷操作。大槪是突然之間來了一箇錢更多的offer。我就從來沒有這種好事……

- 淘寶店剛開的三天，各種廣告推廣不斷，後來就銷聲匿跡，眞有意思。

- 聽了幾檔播客節目，發現原來播客的本質就是媒體，跟廣播電台一樣。幾箇評價很好的節目，感覺太長了，乾貨也不多，一箇小時的節目完全可以壓縮到半箇小時。語音的傳播效率眞低，上課也是，45 分鐘的課，換成文字的話，最多 10 分鐘就可以看完。

- 去山上玩，看到懸崖邊上掛著什麼，我想這叫「蹦迪」，不對，呃，叫「跳崖」？更不對。想了半天，終於想起來，叫「蹦極」。

- 去配眼鏡，用了兩臺機器看眼鏡，一台手持機器，一台査現有眼鏡度數，再來綜合驗光臺，12、34、56、78，來回兩三遍。

- 晚上散步看到天上兩道平行的激光，很細很清晰，一驚，在想是什麼黑科技。發現原來是電線。

- 剛上小學看了兩部電影，今天突然想找一找是什麼，一搜就找到了：

  - 「空間站帶來巨型蜘蛛的電影」：[天蛛地滅](https://movie.douban.com/subject/1298829/)
  - 「藍血人」：[卫斯理之蓝血人](https://movie.douban.com/subject/1306983/)

  看介紹簡直跟印象中的一一相符。看了下蜘蛛，簡直是爛片，五毛特效五毛劇情。


## 想法

- 看到清華信息藝術設計專業，唉。人的精力有限，可能選專業的時候眞的就決定了這一輩子。我有天賦有興趣做的事明明很多，爲什麼非得研究經學呢。選擇那麼多，但五年前的自己怎麼知道呢？選擇那麼多，但五年前的自己怎麼知道呢？再遠一點，十年前的自己，怎麼知道呢？不過現在知道也不算遲。

- 每个人用自己的視角觀察世界，有人說「情感是我們擁有的一切。」有的人說「⋯⋯」所有人的集合便是上帝。如何離上帝更近？發展更加多樣的自我，多一些角度觀察世界、審視自我。

- 下午三箇小時看完了一本<v>國家地理</v>。印象最深的是說神女峰，從攝影的角度來說，神女峰意義的演變過程是「賦魅——去魅——再賦魅」的過程。最開始攝影，只能從遠觀神女峰，由於距離夠遠，雲霧繚繞，神女峰有了別樣的意義，從古至今神話傳說的流傳就是賦魅的過程。而有了無人機之後，我們能從上帝視角拍攝神女峰，我們可以用科學方法解釋它的成因，此時就去魅了。而現在，我們是否可以重新賦魅？科學的就一定是更先進的嗎？我們可否爲樸素的情感保留一塊自留地？

- 一箇羣在討論「中視頻」，大概就是二十分鐘的短集，有一箇完整的劇情世界觀。這種國外不已經有了嗎。是箇好東西，舉例是當年的<v>一箇饅頭引發的血案</v>。

- 講課做課件的時候，可以把學生默讀的放在上面，自己與此同時說一些相關的問題。

- 想起一件事。高中時候阿婆去世了，大人們讓我晚點再回老家，讀書要緊。這話一點問題沒有，很正確，但是什麼時候，我們能<b>不用擔心</b>一些重要的人生大事不會影響孩子的前程？

- 送老人。早上九點，四十箇人從前面經過，有八輛小車，一輛貨車。有一輛小車頂上托著大幅遺像。前面的人舉著竹子，敲鑼，正反正反。十點過就回來了。鑼聲變成了正正正正四聲。

- 百度百科上對 [崆峒派](https://baike.baidu.com/item/%E5%B4%86%E5%B3%92%E6%B4%BE/10731293) 的介紹：

  > 第一代 飞虹子 唐朝甘肃
  > 第二代 飞绥子 宋朝甘肃
  > 第三代 云离子 元朝甘肃
  > 第四代 飞云子(黄衫客) 明朝甘肃
  > 第五代 眉姑(女) 清朝四川
  > 第六代 飞尘子(曲一洪) 清朝四川
  > 第七代 陆尘子 清朝湖南
  > 第八代 袁一飞 清朝广东
  > 第九代胡飞子(胡惠民) 民国浙江平湖
  > 第十代燕飞霞（王进）吉林
  > 第十一代 白义海 甘肃·平凉
  > 花舞影(女) 日本东京（日本崆峒派第十一代掌派人，师承燕飞霞，亦是燕飞霞的妻子）
  > 崆峒派掌派人的选择标准和武侠小说中的不同。据说崆峒派掌门要求必须精练8门功夫，学全118种套路，这118套武术刚柔风格不同，一人很难适应。能全部精练者为武学奇才，方能成为掌派人。没有这样的奇才，这一时期就没有掌派人。所以1000多年来，崆峒派武学未断，但是掌派人却没有几个。这一说法听起来虽然有些匪夷所思。

  非常有意思，文中將歷代掌派很少的原因歸結爲學會所有套路非常難，而一到四代都是一箇朝代一箇，清代以來突然變多，難道近代人武功比古人更高？顯然不是。唯一的解釋是現在的崆峒派是清代晚期纔形成的，以前的都是傳說。

## 學習

- 開班會，輔導員說騙子的耐心遠超過在座各位的父母、男女朋友。有箇老師，騙子給他打了二十多箇電話。還說有箇騙子給一箇老師打電話，两分鐘過後那老師接到了警察電話，提醒他是詐騙。那麼問題來了，通話都是二十四小時實時監聽嗎？
- 聽聞張舜徽是⋯⋯以前他找的研究生都被⋯⋯直到 80 年代有一箇年紀小的研究生忍不住，捅出去，事情鬧大了。
- 一篇 C 刊一般只有兩百人讀過，在這箇動輒十萬加的時代，是不是太淒慘了。學術研究對於普通人到底有什麼用呢？似乎並沒什麼用，全都是學術圈內部在互相激盪，就像回音壁一樣，裏面聲音再響，外面也沒什麼感覺。
- 銷帳就像拉屎，雖然不是什麼重要的事情，但卡在那就非常不舒服，整箇人都不舒暢。

## 碼國返校記

坐地鐵坐公交都沒讓看健康碼，眞好。進學校掃一箇碼，檢查核酸報告。進宿舍掃一箇碼，報到，又掃一箇碼，上傳照片，註冊人臉測溫。現在好了，進宿舍不光要人臉識別，還要人臉測溫。現在出入校都要申請，學校沒了外來人員，於是廣場上玩的老人小孩幾乎沒了；食堂也都要刷卡，量體溫，這樣外面來蹭飯的肯定也沒了；一些教學樓增加了門禁。以後如果這樣常態化怎麼辦，沒了外來人員還能叫大學嗎？

想到學校一些要求，比如「洗完澡後先配戴口罩，再穿好衣服快速離開」，這些很詳細的規定，眞正落實到每一箇人，能執行箇五折就差不多了。學校這些防疫卡點，買測體溫、人臉識別的機器花不少錢，人工是不少錢，更影響效率，又是隱形的多少錢。這樣一直持續，損失太大，遠超過肺炎本身帶來的後果。「生命至上」已經成爲政治正確，但是這命到底是人的命還是牧場奶牛的命？退一萬步講眞的是人的命，那人命眞的受到了如此嚴重的威脅嗎？

學校的變化：

- 馬路上的線重新畫了。
- 敎二敎四閒種了很多樹，像公園一樣。
- 家屬區欄杆做得可美了，欄得嚴嚴實實的，這下散步的地方一下少了一半。
- 綠園對面的路，家屬區欄杆有箇門，沒有保安守，但是有很多工人，或許可以從這溜掉，但不知道有沒有監控。
- 食堂打飯阿姨還是那些熟面孔，眞是神奇，有體制就是不一樣。
- 食堂桌子上架起了透明隔板，上面貼上習大大的節約糧食語錄、疫情防控須知。隔板分成四份，終於解決了困惑我多年的問題：<b>一張桌子到底坐幾箇人</b>？ 
- 綠園的那隻公雞太漂亮了，綠色羽毛。鳥舍欄杆上寫著：「已消毒」。 
- 教學樓門口都貼著：「中央空調已消毒，已關閉迴風，全部新風。」其實本該這樣，可以預防流感，減少二氧化碳，但是太浪費能源，每天消毒也很磨人。
- 九月一日學校常委會議，新增抗疫專項經費 2000 萬。
