---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇二一上"
date: 2021-06-30
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '生活中一些有意思的小片段。'
url: /post/diary21a
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/60d72cac844ef46bb262eca7.jpg'
---

- 2-22 這兩天好多同學返校了。眼看著宿舍前臺從「回家同學請登記」到「過年留校同學請登記」到「返校同學請登記」，西門也看著從開著到關了到開了，彷彿就是一個星期之內的事情。

- 聽到一個女人打電話，應該是貴州話，喫飯 qia 飯。我知道湖北那邊喫飯說 qi，我們溫州話說 qiai。去取快遞，北郵那條路兩個送快遞的撞上了，聲響很大，但都是電瓶車，還好。有個人看起來腿不太好了，坐路邊。旁邊兩個女的很驚恐，但也沒上去幫忙。

- 學校超市眞的黑心，淘寶上 40g 12 條 60 圓，學子 1 條 8 元。Pilot Juice，9塊，網上看 4.5。

- 把上學期導師本科課卷子補上成績，有個叫柯CX，臺中人，看來真的都是福建那邊。有個書法專業 18 級的，那個字比我差遠了，雖然能看得出書法的意思。

- 平時作業，有些人就一個「游天壇」，文件名和正文都不寫名字學號。有些人文件名只有一個標題。有幾位同學還發來了遊客照，有些人標題都沒有，歷史學院的同學都是 xxx——以 xxx 爲中心

- 室友說睡覺夢到我，問我遊戲怎麼打，我抽出來一個巨大的顯示器，並寫秘笈，第一個字是「伐」，第二個正寫了個扌，鬧鐘響了。

- 跟師妹吃飯，問我喜歡人還是喜歡物，平庸的反義詞是什麼。他說平庸沒有反義詞，所有人都是平庸的。

- 25 粒軟殼松子共 9.58g，吃完後殼重 3.80g，肉重 5.78g，剛好占 60%

- 六月下旬，又恢復了跟往年一樣的畢業季，快遞在廣場上打包，拍畢業照的遮道，晚上體育館上彈吉他。眞好。

- 用六分儀測主樓，從南門到主樓，用手機測 118m，118 tan(14.1) = 29.6m。地圖上 150tan(14.1) = 37.67m。後主樓，在廣場南端 300tan(17.2) = 92.86，在天使路 75 tan(51.9) = 95.65。室友査到後主樓高度 97.1m，不算尖就差不多了。

- 坐公交車，兩個老太大互相讓誰先上。北京老太說「還⋯是⋯老⋯人⋯懂⋯老⋯人⋯」，上海老太說「現在是電車，發動起來很容易摔。」他們都只坐一站，北京老太先站起來做準備，上海老太讓他別站起來，「摔了就完了，司機會等你的，你這就是自作多情。」進學校，一個老師帶著兩個小孩子，問我某某餐廳怎麼走，我說跟我走吧。女老師給孩子說抓緊，等會他還要上課。

- 考教資面試，走到學校門口已經有很多人排隊了。讓掃健康碼，門口看截圖。先去四樓體育館，看到信息技術組有一個藍色衝鋒衣禿頭大叔，大概也是想養老了，去當老師，程序員幹不動了。不知道這種一看就是動機不純的，考官讓不讓過。領了簽到卡，沒兩分鐘，就到一個報告廳等。等了十多分鐘，到一個很小的計算機教室抽題。然後去一個音樂教室，我是歷史 4 組，一組就一個人。先看了一會，接著讓寫，這麼說一共有半小時準備時間。然後就是找各自的教室。我在門口又稍微看了下題，沒想到老師自己來開門了。中間一個五六十歲的老頭，估計是考試院的，右邊男老師長得特別像邱老師，態度不錯，對我挺感興趣的感覺。左邊女老師感覺有點愛搭不理的。問：1、有同學向你打小報告，說有同學偷東西，應該怎麼辦。2、春遊的時候你的學生跟管理人員起衝突，你該怎麼辦。接著試講：人民代表大會制度。試卷上內容都很詳細，照著講就可以。最後問題：1、你課後作業也提到了考察後來的憲法發展歷程，那麼新世紀以來我國民主法治建設取得了那些成就？聽到心想服了，什麼問題。2、你的課程設計希望培養五大歷史學核心素養的哪些？又服了，我怎麼知道有什麼核心素養。說了一些，女老師打斷，我只好說突然想不起來。「沒關係」。但是，很有關係，最後不合格。

- 宿舍換物業，一早看見大垃圾桶被運走了，好傢伙，原來垃圾桶也是物業的。晚上看見廁所就貼了「向前一小步文明一大步」，新官上任三把火，剛來就先貼標語。

- 5-26 晚上月食，只看到生光以後的。月亮運動還是很快，0.57度的視直徑，接近近地點，走完只需要 1.5 小時，這還是減去了太陽速度，實際上只需要 1.5 * 12.3688/13.3688，適當考慮實行速，87min *  12.9 / 13.9 = 80.74min，v = 0.57 / 80.74 = 0.4236°/h = 10.166°/日 = 280°/近點月，這也差得太多。

  > 自17点45分开始，到20点53分止。在北京时间今天19:11至19:26之间抬头仰望，可以看到食甚。无需特殊的眼镜即可观看，只需走到户外并仰望天空。

- Niz 鍵盤到了，簡直是夢中鍵盤，輕靈小巧。稍微有點奇怪的是刪除鍵有點靠右，不過習慣就好了。按下去毫不費力，甚至有它自己幫你按鍵的感覺。有那種踩屎感，配合雙拼，打字如行雲流水，就像撫琴一樣，在鍵盤上遊走，又像按空氣一樣。聲音其實比靜音紅軸略大，按下去的聲音小於靜音紅，但是彈起來的聲音大一些，綜合聽感會大一些。空格由於重量大，彈起來的聲音反而比小鍵小，跟靜音紅是反過來的。可以不用按到底，只需要觸發就可以了，這樣可以手動把聲音控制在很小的幅度內。

- 知网上找新法密率，有个劉娅娅專門研究這個，没想到導師是曲安京。那我以後旣可研究曆法又可研究琴律。