---
，layout: "read"
type: "read"
title: "《墨子閒詁》述要"
date: 2020-07-18
lastmod: 2020-07-19
categories: ["經"]
book: ["11先秦"]
author: ["柯棋瀚學"]
tags: ["原典"]
url: /read/mozi
description: "包含兩部分：墨子引經文輯錄；述要"
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f1d905b14195aa594d6776d.jpg'
---

墨子，名翟，戰國初年魯國人。生於魯定公哀公之間，卒於安王末年，壽過八十，所以生卒年約歬 460s—370s。作爲參照，孔子生卒年是歬 551—479。

尙賢、尙同、兼愛、非攻這些主張都是一體兩面，是一箇完融的整體。<q>**魯問** 弟子<u>魏越</u>問墨子，見了一箇君王，先說什麼？墨子說要看情況。「國家昏亂」，就說尙賢、尙同；「國家貧」，就說節用、節葬；「國家憙音湛湎」，就說非樂、非命；「國家淫僻無禮」，就說尊天、事鬼；「國家務奪侵凌」，就說兼愛、非攻。</q>墨子十論適用於任何國家問題。

而且墨子寫文章也好，很完整，邏輯清晰，有論點有論據，有總分總結構，只是略有點囉嗦。當然，<v>墨子</v>是墨子的徒孫寫的。

兼相愛是針對的別相惡而言，跟儒家的等級制是兩箇維度。

<v>墨子</v>書分爲四部分，我分別取箇名字：

1. 墨子十論：<v>三代的思想資源：天道與理想秩序</v>。<v>親士</v>——<v>非儒</v>
2. 墨經：<v>邏輯學與自然形而上學</v>。<v>經上</v>——<v>小取</v>
3. 語錄：<v>墨語</v>。<v>耕柱</v>——<v>公輸</v>
4. 工程學：<v>實用城防技術與部署</v>。<v>備城門</v>——<v>襍守</v>

我把第三部分相關內容拆分到第一部分了，把卷一拆分到其他部分了。<b>〔六角括號〕</b>中是我的批注。

## 引經

紅底的是墨子本來寫的篇名或背景。

### 詩

**詩** 必擇所堪，必謹所堪。——所染

**詩** 吿女憂卹，誨女予爵，孰能執熱，鮮不用濯。——尙賢中。<v>大雅</v><v>桑柔</v>

**周頌** 聖人之德，若天之高，若地之普，其有昭於天下也。若地之固，若山之承，不坼不崩。若日之光，若月之明，與天地同常。

**周頌** 載來見彼王，聿求厥章。——尙同中

**詩** 我馬維駱，六轡沃若。載馳載驅，周爰咨度。

我馬維騏，六轡若絲。載馳載驅，周爰咨謀。——尙同中。「古者國君諸侯之聞見善與不善也，皆載馳以吿天子」。

**周詩** 王道蕩蕩，不偏不黨，王道平平，不黨不偏。其直若矢，其易若厎，君子之所履，小人之所視。——兼愛下

**大雅** 無言而不讐，無德而不報。投我以桃，報之以李。——兼愛下。「卽此言愛人者必見愛也，而惡人者必見惡也。」

**皇矣** 帝謂文王，予懷明德，不大聲以色，不長夏以革，不識不知，順帝之則。——天志中。「帝善其順法則也，故舉殷以賞之，使貴爲天子，富有天下，名譽至今不息。」孫詒讓案：「墨子說詩，與鄭義同。」

**大夏** 帝謂文王，予懷明德，毋大聲以色，毋長夏以革，不識不知，順帝之則。——天志下。「此誥文王之以天志爲法也，而順帝之則也。」

**周書大雅** 文王在上，於昭于天。周雖舊邦，其命維新。有周不顯，帝命不時。文王陟降，在帝左右。穆穆文王，令問不已。——明鬼下。「若鬼神無有，則文王旣死，彼豈能在帝之左右哉？」

### 書

**夏書** 禹七年水

**殷書** 湯五年旱——七患

**周書** 國無三年之食者，國非其國也；家無三年之食者，子非其子也。——七患

**湯誓** 聿求元聖，與之戮力同心，以治天下。——尙賢中

**呂刑** 皇帝淸問下民，有辭有苗。曰「羣后之肆在下，明明不常，鰥寡不蓋，德威維威，德明維明。」乃名三后，恤功於民，伯夷降典，哲民維刑。禹平水土，主名山川。稷隆播種，農殖嘉穀。三后成功，維假於民。——尙賢中

**呂刑** 王曰：「於！來，有國有土，吿女訟刑，在今而安百姓，女何擇言人？何敬不刑？何度不及？」——尙賢下。孫詒讓：「以此下文推之，則墨子訓『不及』爲不及堯舜禹湯文武之道，猶言何慮其不能逮也，與孔說異。」下文：「能擇人而敬爲刑，堯舜禹湯文武之道可及也。」

**大誓** 小人見姦巧乃聞，不言也，發罪鈞。——尙同下。「此言見淫辟不以吿者，其罪亦猶淫辟者也。」

**泰誓** 文王若日若月乍照，光于四方，于西土。——兼愛下。「卽此言文王之兼愛天下之博大，譬之日月兼照天下之無有私也。」

**禹誓** 濟濟有眾，咸聽朕言，非惟小子敢行稱亂，蠢茲有苗，用天之罰，若予旣率爾羣封諸羣以征有苗。

**湯說** 惟予小子<u>履</u>，敢用玄牡，吿於上天后曰：今天大旱，卽當朕身<u>履</u>，未知得罪於上下。有善不敢蔽，有罪不敢赦，簡在帝心。當朕身，朕身有罪，無及萬方。

**用受夏之大命** 夏德大亂，予旣卒其命於天矣，往而誅之，必使汝堪之。——非攻下

**有神來吿曰** 夏德大亂，往攻之，予必使汝大堪之。予城閒西北之隅。——非攻下

**赤烏銜珪，降周之岐社** 天命周文王伐殷有國。——非攻下

**武王踐功，夢見三神** 予旣沈漬殷紂于酒德矣，往攻之，予必使汝大堪之。——非攻下

**先王之書馴天明不解之道** 明哲維天，臨君下土。——天志中。「則此語天之貴且知於天子。」

**大誓** 紂越厥夷居，不肎事上帝，棄厥先神祇不祀，乃曰「吾有命，無廖𠏿務。」天下天亦縱棄紂而不葆。——天志中。「察天以縱棄紂而不葆者，反天之意也。」

**太誓** 紂夷處，不肎事上帝鬼神，禍厥先神禔不祀，乃曰「吾民有命，無廖排漏<n>孫詒讓：當從中篇作『毋僇其務』</n>。」天亦縱棄之而弗葆。——非命上。「此言武王所以非紂執有命也。」

**商書** 嗚呼！古者有夏，方未有禍之時，百獸貞蟲，允及飛鳥，莫不比方。矧隹人面，胡敢異心？山川鬼神，亦莫敢不寧。若能共允，隹天下之合，下土之葆。——明鬼下。「察山川鬼神之所以莫敢不寧者，以佐謀禹也。」

**夏書禹誓** 大戰于甘，王乃命左右六人，下聽誓于中軍，曰：有扈氏威侮五行，怠棄三正，天用剿絕其命。有曰：日中，今予與有扈氏爭一日之命，且而卿大夫庶人，予非爾田野葆士<n>寶玉</n>之欲也，予共行天之罰也。作不共于左，右不共于右，若不共命；御非爾馬之政，若不共命。是以賞于祖而僇于社。——明鬼下。「賞于祖者何也？言分命之均也。僇于社者何也？言聽獄之事也。」

**禽愛** 得璣無小，滅宗無大。——明鬼下。「則此言鬼神之所賞，無小必賞之；鬼神之所罰，無大必罰之。」

**湯之<v>官刑</v>** 其恆舞于宮，是謂巫風。其刑，君子出絲二衛，小人否，似二伯黃徑。

**？<n>湯之<v>官刑</v></n>** 乃言曰：嗚呼！舞佯佯，黃言孔章，上帝弗常<n>讀爲尙，右也</n>，九有以亡，上帝不順，降之百𦍙，其家必壞喪。——非樂上。察九有之所以亡者，徒從飾樂也。

**武觀** <u>啓</u>乃淫溢康樂<n>孫詒讓：此卽指啓晚年失德之事⋯⋯竹書紀年及山海經皆盛言啓作樂</n>，野于飲食，將將銘<n>將將鍠鍠</n>，莧磬以力<n>筦磬以方</n>，湛濁于酒，渝食于野，萬舞翼翼，章聞于大<n>天</n>，天用弗式。——非樂上。「故上者天鬼弗戒，下者萬民弗利。」

**仲虺之吿** 我聞于夏人，矯天命，布命于下，帝伐之惡，龔喪厥師。——非命上。「此言湯之所以非桀之執有命也。」

**仲虺之吿** 我聞有夏人矯天命，布命于下，帝式是惡，用厥師。——非命中。「此語夏王桀之執有命也，湯與仲虺共非之。」

**仲虺之吿** 我聞有夏人矯天命于下，帝式是增，用爽厥師。——非命下。「彼用無爲有，故謂矯，若有而謂有，夫豈爲矯哉。」

**召公之執令** 敬哉！無天命，惟予二人，而無造言，不自降天之哉得之<n>不自天降，自我得之</n>。

**商夏之詩書** 命者，暴王作之。

**禹之<v>總德</v>** 允不著，惟天民而不葆。旣防凶心，天加之咎，不慎厥德，天命焉葆？——非命下

**去<n>太子</n>發** 惡乎君子！天有顯德，其行甚章，爲鑑不遠，在彼殷王。謂人有命，謂敬不可行，謂祭無益，謂暴無傷。上帝不常，九有以亡，上帝不順，祝降其喪。惟我有周，受之大帝。<b>〔這和湯之<v>官刑</v>有一句重合，奇怪，難不成那時候就可以用「偽書」的槩念？〕</b>

**子亦<n>箕子</n>** 亓傲也，出於子，不祥。

### 其他

**距年** 求聖君哲人，以裨輔而身。——尙賢中

**豎年** 晞<n>睎</n>夫聖武知人，以屏輔而身。——尙賢下。兩句相同，兩篇所引字詞略有不同。

**相年** 夫建國設都，乃作后王君公，否用泰也，輕大夫師長，否用佚也，維辯使治天均。——尙同中

**古者有語** 君子不鏡於水，而鏡於人。鏡於水見面之容，鏡於人則知吉與凶。——非攻中

**先王之憲** 福不可請，而禍不可諱，敬無益，暴無傷。

**先王之刑** 福不可請，禍不可諱，敬無益，暴無傷。

**先王之誓** 福不可請，禍不可諱，敬無益，暴無傷——上皆非命上

**三代、不<n>百</n>國** 女毋崇天之有命也。

耕柱：遠者近之，而舊者新之。——論語：近者說，遠者來。<b>〔可用來訓釋論語〕</b>

### 儒家喪期

君死，喪之三年；父母死，喪之三年；妻與後子<n>爲父後之子</n>死者，五皆喪之三年；然後伯父叔父兄弟孼子<n>庶子</n>其；族人五月；姑姊甥舅皆有月數」。——節葬下

儒者曰：「親親有術，尊賢有等。」⋯⋯喪父母三年，妻後子三年，伯父叔父弟兄庶子其，戚族人五月。——非儒下

喪父母三年，妻後子三年，伯父叔父弟兄庶子其，戚族人五月。——非儒下

喪禮，君與父母、妻、後子死，三年喪服，伯父、叔父、兄弟期，族人五月，姑、姊、舅、甥皆有數月之喪。或以不喪之閒誦詩三百，弦詩三百，歌詩三百，舞詩三百。——公孟

## 卷二

### 尙賢上

現在王公大人都想把國家治理好，但是不行，爲什麼？因爲不能尙賢。怎麼辦？賢良之士要「富之貴之，敬之譽之」。那些富貴之人、親者、遠者聽到了，就「退而謀曰：今上舉義不避貧賤 / 疏 / 遠，然則我不可不爲義。」眾人相互勉勵，「皆競爲義」。所以不管身分高低，「有能則舉之」，因爲「爵位不高則民弗敬，蓄祿不厚則民不信，政令不斷則民不畏。」<b>〔心想中式社會的特徵在那時就那麼明顯了。不過也不能強求，那畢竟是兩千多年前。但到現在還是這樣，說明現在還是沒什麼進步。〕</b>總結：「故得士則謀不困，體不勞，名立而功成，美章而惡不生。」

### 尙賢中

<b>〔此篇大量引用經典，上篇一句經典都沒有〕</b>

賢者治國可以刑法正，官府實，民足食。那麼如何做到？要「置三本」，就是上篇說的那三點。如果三本不正，人民會說「此非中實愛我也，假藉而用我也。」而且賢人「不至乎王公大人之側」，必定「不肖者在左右」，造成「爲賢者不勸而爲暴者不沮矣」，國家就亂套了。

君王「有一衣裳不能制也，必藉良工」，但治國讓親戚、富貴、面目佼好者爲之，這是「不能治千人者，使處乎萬人之官」。「王公大人欲王天下、正諸侯」，靠的不是「傾者<n>諸</n>民之死」，尙賢纔是爲政之本。

### 尙賢下

上古聖王勸爲善者，沮爲暴者。現在的王公大人，「有一衣裳之財不能制，必索良工」，但是治理國家，卻用骨肉之親、無故富貴、面目美好者，這是「明於小而不明於大」。舉例：「堯之舉舜也，湯之舉伊尹也，武丁之舉傅說也」。如果用骨肉之親，會造成「賞不當賢，罰不當暴」，百姓就會「皆攸<n>悠忽</n>心解體」。

很有力量的一句：「日月之所照，舟車之所及，雨露之所漸，粒食之所養，得此莫不勸譽。」

### 卷一親士第一

「大抵<v>尙賢</v>篇之餘義；後人因其持論尙正，與儒言相近，遂舉以冠首耳。」

只有賢、士纔能存國。「君子自難而易彼，眾人自易而難彼。君子進不敗其志，內究其情，雖雜庸民，終無怨心，彼有自信者也。」說了士的操守、堅持。臣要「弗弗」「延延」「詻詻」纔能保國，否則國危。

槍打出頭鳥，有特質的一般先死，「比干之殪，其抗也⋯⋯」

才能要配位，「不勝其仁而處其位，非此位之人也」。納賢才要有胸懷，「江河不惡小谷之滿己也，故能大。」最後很有力量，「天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不堯堯者，乃千人之長也。其直如矢，其平如砥，不足以覆萬物。」

### 脩身第二

士要置本，不要務末，要先近後遠，先親戚後外交。

「君子之道也，貧則見廉，富則見義，生則見愛，死則見哀。」就算禿頭了還不捨，就是聖人了。

爲人處事的一些原則。

### 所染第三

國有染，所以要舉賢士，遠「所染不當」。士亦有染，「其友皆好仁義，淳謹畏令，則家日益，身日安，名日榮」。

## 卷三

〔三篇有很多內容重複，也有一些是互相參差。在墨子看來，賞罰的功用是齊同上下之義，有意思。對比來看，儒家認爲賞罰的作用是什麼？〕

### 尙同上

「古者民始生未有刑政之時⋯⋯一人則一義，二人則二義，十人則十義」，人們都秉持著自己的意見，所以「交相非」，人們「一水火毒藥相虧害」。<b>〔互害社會的生動寫照〕</b>所以要「選天下之賢可者」，從上到下立爲天子、三公、正長。有任何事情都向上稟吿，從鄕長上到天子，上面怎麼說，就怎麼辦。天子則要「上同於天」，若否，天就要懲罰。<b>〔這種思路的前提是各級官員都是聖人，能上同於天，但在現代社會顯然不能這麼簡單。〕</b>

制定五刑的目的是治理百姓，「譬若絲縷之有紀，罔罟之有綱」。

### 尙同中

前面跟上篇差不多。五刑用得好就可以治民，用不好就是「五殺」。如果置官用便辟親戚，人民知道這不是爲了治理人民，所以「皆比周隱匿，而莫肯尙同其上」，所以「上下不同義」，所以賞罰不行。古者聖王尙同，好人壞人「其室人未徧知，鄕里未徧聞，天子得而賞之。」所以聖王「視聽也神」，是因爲肱股的幫助，「助之視聽者眾，則其所聞見遠矣。」

### 尙同下

爲政者「得下之情則治，不得下之情則亂。」因爲可以「明民之善非」，這樣就可以得其賞罰。

現在爲政者，上下相賊，義不能同，所罰者爲百姓所懷。怎麼辦呢？要從家到國到天下，從下到上，見到好人壞人都要報吿，所以天下都能得其賞罰，「天下必治」。不只我墨子這麼說，古者聖王都是這樣的。

## 卷四

### 兼愛上

天下之亂何自起？「起不相愛。」君臣、父子、兄弟自利而不相愛。盜賊之所以爲盜賊，是因爲他們不愛別人，只想自利；諸侯之所以相攻，是因爲只愛自己的國家不愛他國。所以「不可以不勸愛人」。

### 兼愛中

仁人以興利除害爲事，比如國之相攻，家之相篡，人之相賊。這些都是由不相愛而生。怎麼辦呢？要行「兼相愛、交相利之法」。怎麼做？「視人之國若視其國，視人之家若視其家，視人之身若視其身。」

而現在，在上者「攻城野戰，殺身爲名」，在下者「從而惡之」「從而害之」。舉例：文公好惡衣，靈王好細要，勾踐好勇。反過來，如果上愛人，則「人亦從而愛之」。不只我墨子說「兼相愛交相利」，古者聖王也是這麼做的。

### 兼愛下

開頭跟中篇差不多，「今人之賤人，執其兵刃毒藥水火，以交相虧賊，此又天下之害也。」<b>〔跟前幾天的公交車事件一模一樣。兩千多年過去了，一點沒變。〕</b>那麼「胡自生？」「必曰從惡人賊人生。」這都是「交別」帶來的後果，所以要「兼以易別」。

天下之士說，這樣的確好，但是可行嗎？假設有二士，其一執別，其一執兼。「別士」不管親戚朋友的死活，「兼士」相反。假設要去打仗了，都「披甲嬰冑」，誰也不認識誰，你要把你的家室寄託給兼士還是別士呢？當然是兼士。現在又假設有二君，「別君」說人生無幾何，「譬之猶駟馳而過隙也」，不管百姓死活，「兼君」相反。假設現在有「癘疫」，百姓要選兼君還是別君？當然是兼君。

天下之士說，「兼卽仁矣」，但是這只是一廂情願，不可行。但不只我墨子這麼說，古者聖王也是這樣做的。禹不是爲了求富貴，是爲了興天下之利，這就是「禹兼」。

天下之士說，這樣的話，豈不是消解了孝的意義，不能「爲親度」。墨子說，人們都想「人之愛利其親也」，那麼你就要「先從事乎愛利人之親，然後人報我以愛利吾親也」。

天下之士說，這樣太難了「不可爲」。墨子說要靠在上者引導，同中篇，「勸之以賞譽，威之以刑罰」，每箇人都「就兼相愛交相利」。

**耕柱** 巫馬子問，你說要兼愛，我不愛天下，但都沒付諸行動，爲什麼你是對的我是錯的？荅曰，起火了，一箇要加火，一箇要滅火，誰更好？

## 卷五

<b>〔墨子論證非攻一箇主要邏輯就是，偷竊東西、殺人越貨是不對的，那麼打仗比者更糟糕，應該更壞纔是。〕</b>

### 非攻第十七

有人偷了桃李，大家都「非之」；殺了人，更不好，因爲「虧人愈多」；但是攻打其他國家，都不說不好。有人「少見黑曰黑，多見黑曰白」，這不知「義與不義之辯」。

### 非攻中

打仗需要耗費各種物資，要耽誤春耕秋斂，要死牛馬，要死百姓，而且鬼神「喪其主后」。

打仗的人說我可以得到名利，墨子說：得到的「反不如所喪者之多」，一箇國家富足的是土地，不足的是「王民」，打仗時「棄所不足，而重所有餘也。」

「飾攻戰者」說：那幾箇大國打仗之後土地人民都變多了，墨子說：這就像一萬人吃藥，只有四五人得利。太多小國「以攻戰亡者不可勝數」。

飾攻戰者說：別人不能收眾，所以亡國，我能收眾。墨子說：當年夫差那麼強，還是被勾踐打敗，當初智伯那麼強大，被趙氏打敗。

### 非攻下

人們「譽善」的是「其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利」。古者仁人率天下百姓，事上帝山川鬼神，利人多，最終能富有天下。而現在王公大人攻城略地，「賊虐萬民，以亂聖人之緒」「刺殺天民，剝振神之位，傾覆社稷，攘殺其犧牲」，這樣「上不中天之利」<b>〔民是王民，是天民，唉，感動〕</b>；「滅鬼神之主」，「中不中鬼之利」；「竭天下百姓之財用不可勝數」，「下不中人之利」。

又有人說，禹湯武王都以攻伐「立爲聖王」，這是何故？墨子說，他們「非所謂攻也，所謂誅也。」<b>〔這一段文采爆炸〕</b>

「好攻伐之君」又說，我不是爲了「金玉子女」，是爲了「義名立於天下」。墨子說，眞正的義是與小國「同憂」「同救」。

**耕柱** 墨子對魯陽文君說，楚國那麼大還要四處攻伐，「實有竊疾也」。

墨子對<u>楚平王</u>之孫<u>魯陽文君</u>說，「大國之攻小國，譬猶童子之爲馬也。」就像小孩騎馬，難以控制，得的少，失的多。

**以下魯問** 魯陽文君問墨子，我怕齊國攻我，有救嗎？墨子說可以，三代聖王「說忠行義，取天下」，你只要在上「尊天事鬼」，在下「愛利百姓」，討好「四鄰諸侯」，去事奉齊國，就可以救了。

齊國要攻打魯國，墨子對<u>田和</u>將<u>項子牛</u>說，不能打啊，當初吳王夫差四處打，最後敗了；智伯「兼三晉之地」，最後敗了。所以大國攻小國，「是交相賊也，過必反於國」。

墨子見<u>齊大王</u>，說刀砍了很多人的頭，「倅然斷之」，可以說鋒利嗎？荅曰是。墨子問誰遭殃？荅曰刀得利，人頭遭殃。墨子問「并國覆軍，賊敖百姓」，誰遭殃？大王「俯仰而思之曰：我受其不祥。」

**公輸** <u>公輸盤</u>爲楚國做了一箇「雲梯」，將用來攻打宋國，墨子聽說了，從齊國出發，「十日十夜」<n>這年墨子三十歲左右，正當壯年</n>到了<u>郢</u>，找公輸盤。說楚國地廣人稀，去爭土地，「不可謂智」，「宋無罪而攻之，不可謂仁」。然後找王，說了一通，王說說得好，但是公輸盤已經造了雲梯，我一定要打宋國。於是墨子見公輸盤，「解帶爲城，以牒爲械」，九攻九距。公輸盤沒招了，說我知道怎麼攻你了，我不說。然後墨子去找楚王，說公輸盤不過想殺我，這樣宋國就不能守了。但是我弟子禽滑釐等三百人，已經在宋城上等候了。楚王說，好吧，不打了不打了。墨子回家，路過宋國，下雨了，想進去躲雨，守門的不讓進，墨子心想：「治於神者」<n>出神入化，運籌帷幄之中</n>，大家不知道他的功勞；明中爭鬥，大家都知道。<b>〔事了拂衣去，深藏功與名〕</b>

## 卷六

### 節用上第二十

聖人爲政，只要「去其無用之費」，就可以倍其財用。衣服可以保暖就夠，宮室可以「圉風寒」就夠，「甲盾五兵」可以防「寇亂盜賊」就夠，舟車只要能「通，四方之利」就夠。

眞正「難倍」的是人。現在爲政者「寡人之道多。其使民勞，其籍斂厚」，人民凍死餓死的不可勝數；「攻城野戰死者不可勝數」。

### 節用中

古者聖王之法：「凡足以奉給民用，則止。」<b>〔我眞沒說過這句話——古者聖王〕</b>

### 七患第五

<v>節用</v>之餘義。

「國有七患」，大致爲虛耗民力，不用諫臣，不能明賞罰，不能備邊界。要五穀盡收。若有不足，就削減君、士大夫的開支。上古聖王「力時急，而自養儉也」，所以「五穀常收」。

一箇國家一定要有儲備。桀紂亡國，因爲他們把財力都有用來治宮室、棺槨、衣裘。

### 辭過第六

<v>節用</v>之餘義。

宮室足以避溼禦寒就夠了，只是「便於生，不以爲觀樂」。衣服只要足以禦寒就夠了。所以古時人民衣食之財充足，不怕水旱。飲食足以「增氣充虛」就夠了。舟車「可以任重致遠」就夠了。「宮無拘女，故天下無寡夫。」

### 中闕

### 節葬下

仁人爲政，就像「孝子之爲親度也。」應該「天下貧則從事乎富之，人民寡則從事乎眾之，眾而亂則從事乎治之。」

現在有二子，一箇「厚葬久喪以爲仁義」，一箇相反，都說「吾上祖述堯舜禹湯文武之道者也。」<b>〔很多喪葬器物〕</b>如果一箇國家這樣，王公大人不能處理政務；農夫不能耕種；婦人不能紡織。人會「面目陷𨼥，顏色黧黑，耳目不聰明，手足不勁強」，這樣不可能讓人口繁盛。<b>〔說了儒家的喪制〕</b>政治經濟都會停滯，「上不聽治，刑政必亂；下不從事，衣食之財必不足。」

此外，小國如果有「積委」，城池深厚，大國就不會來攻伐，而厚葬久喪導致城郭不修，「刑政必亂」。

此外，如果國家貧了，「粢盛酒醴不淨潔」，「祭祀不時度」，上帝鬼神就會「降之罪厲之禍罰而棄之」。

古者聖王都是薄葬。

現在王公大人的喪葬制度。

一些少數民族有奇特的風俗，比如「秦之西有<u>儀渠</u>之國」，火葬。這是「上以爲政，下以爲俗」，只要「便其習而義其俗」就可以了。

**公孟** 墨子問公孟，喪期那麼久，那什麼時候可以做正事？公孟說「國亂則治之，國治則爲禮樂。國治<n>貧</n>則從事，國富則爲禮樂。」<n>顯然有些荅非所問</n>墨子說暴王不做正事，纔失國。

公孟說，三年之喪是爲了學嬰兒在父母懷中三年。墨子說嬰兒之所以慕父母，是因爲「愚之至」，難道儒者跟嬰兒一樣嗎？

## 卷七

### 天志上第二十六

比如在家，得罪了「家長」，可以逃到鄰居家，親戚熟人都「共相儆戒」，說「不可不戒矣，不可不愼矣」，怎麼能得罪家長呢；國家也是，得罪了國君，可以逃到鄰國。但是得罪了天，卻不互相儆戒。所以說今之「士君子知小而不知大」。

那麼天喜歡什麼？「天欲義而不欲惡」。爲什麼？因爲「天下有義則生，無義則死；有義則富，無義則貧；有義則治，無義則亂。」

政治的運行是從上到下，「義者，政也。無從下之政上，必從上之政下。」庶人不能爲所欲爲，「有士政之」；士不能爲所欲爲，「有將軍大夫政之」；將軍大夫「有三公諸侯政之」；三公諸侯「有天子政之」；天子「有天政之」。所以三代聖王都「祭祀上帝鬼神，而求祈福於天。」

天子是「天下之窮貴也，天下之窮富也」，必須「當天意而不可不順」，天意就是兼相愛交相利。三代聖王順天意，「必得賞」，故貴爲天子；桀紂幽厲「反天意」，使其不得終其壽。

爲什麼天「愛天下之百姓」？因爲「殺一不穀者，必有一不祥」，「四海之內，粒食之民」都祭祀上帝鬼神。

非常有意思的細節，墨子說「我有天志」，再來看其他學說，「今天下之士君子之書不可勝載，言語不可盡計，上說諸侯，下說列士，其於仁義則大相遠也。何以知之？曰：我得天下之明法以度之。」墨子確實了不起。

### 天志中

義是從哪來的？「必自貴且知者出」。爲什麼？「義者，善政也」，爲政者不可能是「愚且賤者」。而貴且知者只能是天。

爲什麼天比天子貴？因爲「天子爲善，天能賞之；天子爲暴，天能罰之」。所以「天之意不可不慎」。

那麼天意是什麼？「不欲大國之攻小國也，大家之亂小家也，強之暴寡，詐之謀愚，貴之傲賤」「欲人之有力相營，有道相敎，有財相分也。又欲上之強聽治也，下之強從事也」。<b>〔一箇理想的秩序，每箇人都有合宜的位置。〕</b>

一箇國君肯定不想自己的臣民「相爲不利」，同理，天肯定不想大國攻小國，這樣肯定有災禍。所以古者聖王「辟天鬼之所憎，以求興天下之利，而除天下之害。」

天「兼天下而愛之」的表現就是「寒熱也節，四時調，陰陽雨露也時，五穀孰，六畜遂」「以磨爲日月星辰，制爲四時春秋冬夏，以紀綱之；雷降雪霜雨露，以長遂五穀麻絲⋯⋯」還在於「殺不辜者，天予不祥。」

總結：輪人有規，匠人有矩，墨子也可以天意「度天下之王公大人爲刑政也，下將以量天下之萬民爲文學、出言談也。」「順天之意謂之善意行，反天之意謂之不善意行」。所以「順天意者，義之法也」。

### 天志下

現在的人「皆明於天子之正天下也，而不明於天之正天子也。」天如何兼天下？其一、天下之人皆「禱祠祈福於天」；其二、天有賞罰。

天意爲何兼愛天下？因爲「兼天下而食焉」<n>孫詒讓：謂享食其賦稅物產</n>，天接受天下的貢賦。<b>〔墨子的天是非常實體化的東西，通過祭祀來證明其存在，不能說是獨斷的〕</b>

順天意是兼，反天意是別。

現在「天下之士君子之去義遠也」，「大國之君」說，我是大國，不攻小國，如何壯大？於是攻伐小國，擄掠男女，吿訴「四鄰諸侯」，四鄰諸侯也不知仁義，「使人饗賀焉」。所以「攻伐世世而不已」。

總結：「墨子置天之<n>志</n>，以爲儀法。」

**魯問** 「<u>魯陽文君</u>將攻鄭」，墨子去勸說他：如果魯國「四境之內」大都攻小都，大家伐小家，你怎麼辦？荅曰「寡人必將厚罰之。」墨子說，那天兼有天下，那國之閒攻伐，天也會懲罰。荅曰我這是「順於天之志」，「鄭人三世殺其父」，我是在「助天誅」。墨子說天自會懲罰，用不著你。比如說鄰家有箇人做壞事，他父親「舉木而擊之」，你去幫他，「豈不悖哉」。

### 法儀第四

<v>天志</v>之餘義。

百工、士、將相都要有法。「天下之爲父母者眾，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。⋯⋯天下之爲學者眾，而仁者寡，若皆法其學，此法不仁也。⋯⋯天下之爲君者眾，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。⋯⋯故曰莫若法天。天之行廣而無私，其施厚而不德。」普天之下，皆天之邑，人無貴賤，皆天之臣，天是兼愛、兼利天下的，所以天也想人兼愛、兼利。所以人酒醴粢盛以事天。順天者必福之，「惡人賊人者，天必禍之。」

## 卷八

### 中闕

### 明鬼下第三十一

「三代聖王旣沒，天下失義，諸侯力正<n>征</n>，是以存夫爲人君臣上下者之不惠忠也，父子弟兄之不慈孝弟長貞良也，正長之不強於聽治，賤人之不強於從事也。民之爲淫暴寇亂盜賊，以兵刃毒藥水火退無罪人乎道路率徑，奪人車馬衣裘以自利」。這是爲什麼？「不明乎鬼神之能賞賢而罰暴也。」

那麼鬼神到底有沒有？舉了許多例子。「周宣王殺其臣杜伯而不辜」，杜伯說「不出三年，必使吾君治之」，於是宣王田獵的時候杜伯的貴把他射殺了。「當是之時，周人從者莫不見，遠者莫不聞，著在<u>周</u>之<v>春秋</v>。」於是「爲君者以敎其臣，爲父者以䜘其子，曰：戒之慎之，凡殺不辜者，其得不祥，鬼神之誅，若此之憯<n>速</n>遫也。」

鄭穆公的<u>句芒</u>之福；燕簡公殺其臣莊子儀而不辜；<u>宋文君</u><u>鮑</u>有臣<u>𥙐觀辜</u>；齊莊君之臣有<u>王里國</u>、<u>中里徼</u>二子。這些模板句式都一樣，都記載於各國<v>春秋</v>。<b>〔很好奇墨子是不是眞的都看過這些春秋〕</b>

古者聖王「必擇國之正壇，置以爲宗廟；必擇木之脩茂者，立以爲菆位<n>叢社</n>；必擇國之父兄慈孝貞良者，以爲祝宗⋯⋯」所以古者聖王「必先鬼神而後人」。

而且先王之書也有很多說鬼神的。

人們怕鬼神，都不敢做壞事，所以天下治。

說了武王誅紂的故事。

有人說，這樣不妨害爲孝嗎？墨子說父母死後變爲人鬼，「敬愼祭祀」，「豈非厚利哉？」

**耕柱** 儒者<u>巫馬子</u>問墨子「鬼神孰與聖人明智？」荅曰，鬼神明智，夏的九鼎用了幾百年傳到周。聖人能料到幾百年之後的事嗎？但鬼神知道。<b>〔意思可能是就算過了幾百年，人還是敬奉鬼神〕</b>

**以下公孟** 公孟說「有義不義，無響不祥」<n>鬼神不能干預人閒</n>，墨子說桀紂「以鬼神爲不明」，所以「政亂而國危」。

公孟說「無鬼神」，又說「君子必學祭祀。」墨子說「執無鬼而學祭禮，是猶無客而學客禮也。」<b>〔儒家這些主張眞的是挺矛盾的〕</b>

有門人問墨子，先生說鬼神能爲禍福，但我怎麼那麼久了還沒得到福呢？墨子說現在有一箇人比你厲害一百倍，你能「終身譽亓<n>其</n>善」，而不表揚自己嗎？回荅說不能。墨子說隱匿一箇犯人尙且有罪，現在你隱匿了那麼多，哪裏來的福？<b>〔沒懂〕</b>

墨子生病了，<u>跌鼻</u>問，先生說鬼神能爲禍福，那先生爲什麼生病了呢？墨子說人得病原因很多<n>「人之所得於病者多方」</n>，有寒暑，有勞苦，「百門而閉一門焉，則盜何遽無從入？」那關上的一扇門就是鬼神在福佑我。

**魯問** 墨子帶弟子<u>曹公子</u>去宋國當官，過了三年回來了，給墨子說，當初我剛到先生門下，沒飯吃沒衣穿，沒法祭祀鬼神。現在靠夫子之敎，家底厚實了，便「謹祭祀鬼神」。但人多死，家畜養不好，自己也染病了，「吾未知夫子之道可用也。」墨子說，鬼神要的可多了，不僅僅是想要吃的。你現在「處高爵祿而不以讓賢」，「多財而不以分貧」，都讓鬼神不高興，就象「百門而閉一門」。

魯國的巫祝只用一隻豬祭祀，卻要「求百福於鬼神」。墨子說不行，你給別人少，卻希望別人回報得多，那別人唯恐你送他東西。同理，你祭祀鬼神連用牛羊都不肯，鬼神怎麼保佑你。古者聖王祭祀鬼神，只是祭祀而已，別無所求。

### 非樂上

仁人是爲了興利除害，對人民身體衣食不好的，「仁者弗爲」。音樂美食的確美好，但「上考之不中聖王之事，下度之不中萬民之利」。

造「大鍾鳴鼓」必定要「厚措斂乎萬民」。舟車對人有用，但「樂器反中民之利」。

「民有三患：飢者不得食，寒者不得衣，勞者不得息」。如果天天「撞巨鍾、擊鳴鼓、彈琴瑟、吹竽笙而揚干戚」，那人民之財從哪來？天下相爲攻伐爲亂，吹拉彈唱有用嗎？

要撞擊鍾，必定要用「耳目聰明」的年青人，但他們都是勞動力，這樣就「虧奪民衣食之財」。聽音樂，「君子聽之，廢君子聽治；與賤人聽之，廢賤人之從事。」不同身分的人做不同的事：「士君子竭股肱之力，亶其思慮之智，內治官府，外收斂關市、山林、澤梁之利，以實倉廩府庫，此其分事也；農夫蚤出暮入，耕稼樹藝，多聚叔粟，此其分事也；婦人夙興夜寐，紡績織絍，多治麻絲葛緒，綑布縿<n>繰</n>。」聽樂的話，每箇人都不能做自己的事情，「廢國家之從事」。

動物有毛髮，不需要耕種紡織，而人不一樣，一旦不紡織，就沒吃穿了。

### 三辯第七

<v>非樂</v>之餘義。

上古聖王都有樂，而越來越繁，所以成王不如武王，武王不如成湯，成湯不若堯舜。

## 卷九

### 中闕

### 非命上第三十五

「爲政國家者，皆欲國家之富，人民之眾，刑政之治。」爲什麼做不到？「執有命者」說「命富則富，命貧則貧，命眾則眾，命寡則寡，命治則治，命亂則亂，命壽則壽，命夭則夭」。

如何反駁？「必立儀」，「言必有三表」，有本之者：上本之於古者聖王之事；有原之者：下原察百姓耳目之實；有用之者：廢<n>發</n>以爲刑政，觀其中國家百姓人民之利 / 發而爲政乎國，察萬民而觀之。

如何用現代觀念表述「三表法」？

以桀紂湯武本之，「豈可謂有命哉？」文王兼相愛交相利，所以能王天下。

古之聖王「設以爲賞罰以勸賢」，所以人「入則孝慈於親戚，出則弟長於鄕里，坐處有度，出入有節，男女有辨。是故使治官府則不盜竊，守城則不崩叛，君有難則死，出亡則送。」<b>〔看來墨家和儒家對人道德的要求都是一樣的，比如都要孝，但是孝的方式有所不同。〕</b>而執有命者就說如果有賞，命中有賞，如果有罰，命中有罰。這就造成道德敗壞。

上古暴王不會反省自己「爲政不善」，只會說「吾命固失之」。<b>〔中國人的聖王意識是春秋形成的嗎？會不會源於殷人的祖先崇拜？諸子言必稱禹湯文武，那禹湯文武會言必稱黃帝神農嗎？〕</b>

### 非命中

同上

### 非命下

同<v>非樂上</v>，每類人都有自己的事情，必須要「強<n>努力</n>」，如果信命，每箇人都不努力，暴王就是這樣「傾覆其社稷」。

**公孟** 公孟說貧富有命，又說「君子必學」，墨子說「敎人學而執有命，是猶命人葆而去亓冠也。」

### 中闕

### 非儒下

畧。感覺有些牽強，攻訐太過。

**耕柱** 楚大夫<u>葉公子高</u>問孔子如何爲政，孔子說「遠者近之，而舊者新之」，墨子「聞之」，說：孔子說的是廢話。

**以下公孟** 墨子說，我問儒者，「何故爲樂？」說「樂以爲樂也。」這是在說廢話。

儒家<u>公孟</u>說「君子共己以待⋯⋯扣則鳴，不扣則不鳴。」墨子說假如「大人行淫暴於國家」，這時「雖不扣必鳴」。如果大人「欲攻伐無罪之國」，也是「雖不扣必鳴」。

公孟穿得人模狗樣去見墨子<b>〔這裏有服飾的內容〕</b>，問服和行哪箇在前面？墨子說「行不在服。」齊桓公、楚莊王、勾踐穿的都不一樣，但「其行猶一也」。公孟恍然大悟，說那我把儒服脫了再來見夫子可以嗎？墨子說那還是拉倒吧。

墨子對公孟說「且子法周，而未法夏也，子之古非古也。」<b>〔竟然還眞有這腦洞〕</b>

<b>〔這一條有意思〕</b>公孟說上聖立爲天子，其次立爲卿大夫；孔子「博於詩書，察於禮樂，詳於萬物」，豈不是可以當天子了？<b>〔說明「素王」的說法是有依據的〕</b>墨子說「知者，必尊天事鬼，愛人節用」，如果孔子可以當天子，就是「數人之齒，而以爲富」<n>在竹契上刻齒來計數。有箇宋國人拿著別人的齒來數，說我馬上就發財了</n>。

墨子對兼治儒墨的<u>程繁</u>說：「儒之道足以毀天下者，四政焉」：天不明，鬼不神，厚葬久喪。程繁說先生這樣毀之過甚。墨子說我只是在說實話，沒在攻毀。程繁說，旣肰如此，那對桀紂也是沒攻毀的了<n>因爲桀紂也天不明，鬼不神</n>。墨子說，這是「應孰辭」<n>套話</n>，不能用來「稱議」<n>嚴肅地討論</n>。用應孰辭來稱議，就是「荷轅而擊蛾」。

墨子和程繁辯論，稱讚孔子。程繁問爲什麼。墨子說孔子的確有「當而不可易」的東西。<b>〔爲什麼不寫出來到底是什麼？〕</b>

有門徒找墨子學射箭，墨子說不行，智者量力而行<n>「必量亓力所能至而從事焉」</n>，「國士」尙且不能學那麼多，你們又怎麼能。<b>〔儒家學六蓺，墨子並不贊成〕</b>

### 耕柱第四十六

弟子耕柱讓墨子生氣，問耕柱：去山上你要騎馬還是騎羊？耕柱說騎馬，因爲馬「足以責<n>策</n>」，墨子說「我亦以子爲足以責。」<b>〔並不很懂〕</b>

耕柱在楚國當官，有同門去拜訪他，只給他們吃三升<n>很少的量</n>。同門回來給墨子說，耕柱待在楚國不好啊，對我們一點不客氣。墨子說「未可智也」。後來耕柱送了墨子十金。墨子說「果未可智也。」

子夏之徒問：君子打架嗎？荅曰不打，說狗都要大家，爲什麼士不打？墨子說「傷矣哉！言則稱於湯文，行則譬於狗豨，傷矣哉！」<b>〔什麼腦殘問題啊，爲什麼要問「君子有鬬乎」〕</b>

儒家<u>公孟</u>說「君子不作，術而已。」墨子說述作不可偏廢，術而又作，善就更多。

<u>駱滑氂</u>說，我好勇，我聽到有勇士，一定會把他殺了。墨子說：你這是惡勇。

## 卷十二

### 貴義

<b>〔這篇很多在說士的爲仕之道，士的操守，士的獨立精神。〕</b>

墨子說，古之聖王想把他們的道傳到後世，所以「書之竹帛，鏤之金石」，但現在的人都「廢先王之傳」。<b>〔「先王之傳」有什麼呢？客觀來說，應該是只有<v>詩</v><v>書</v>等經。但墨子把他的理論託諸古者聖王，那麼他所謂「先王之傳」就是他的理論〕</b>

墨子到衛國去，車軸上放了很多書。弦唐子見了很奇怪，說夫子不是敎我只要明辨是非就可以了嗎？爲什麼要看那麼多書？墨子說我「上無君上之事，下無耕農之難」，怎敢荒廢讀書？況且書之所以多，是因爲「民聽不鈞」，各有各的說法，如果得到了「同歸之物」，就不用書了。

一箇人到衛國當官，荅應有一千盆俸祿，但只給了五百盆，於是辭職回來了。墨子問，那給一千多盆，你去不去呢？說要去。墨子說「然則非爲其不審也，爲其寡也。」

墨子北上去齊國，遇到日者，說「帝以今日殺黑龍於北方，而先生之色黑，不可以北。」墨子說找你這麼說，全天下的人都不用出門了。<b>〔說明墨子很懂這一套，但是他很瞧不起〕</b>

墨子說現在「士之用身」，還不如商人賣一匹布謹慎。

---

墨子拜訪故人，說天下都不爲義，你還是停下來吧。墨子說十箇農民有九箇都歇著，我更要加緊耕田。

墨子道楚國遊說<u>穆賀</u>，聽了非常高興，但疑惑道：「君王天下之大王也」，會不會因爲你的理論是「賤人之所爲而不用」？墨子說，供奉上帝鬼神的酒醴粢盛，都是賤人做的，難道就不能用了嗎？

墨子說「言足以遷行者，常之；不足以遷行者，勿常。不足以遷行而常之，是蕩口也。」要說能付諸實際的理論，否則就是打嘴砲。

墨子說，要去掉自己的喜怒哀樂，再來「從事於義，必爲聖人。」<b>〔這就是理性精神了！〕</b>

依然是一箇小大之辨：現在的人，讓他當廚師，不會就推辭了，讓他當「一國之相」，不會卻不推辭。

墨子說，盲人說雪是白的，頭髮是黑的，但他們只知道「名」，不知道「取<n>實質</n>」。同理，現在的人都在說仁，但他們不知道仁的「取」。

墨子說，商人去四方，卽使路途艱險，也要去。現在士「坐而言義」，沒有危險，卻「不爲」。

墨子說，現在「世俗之君子」，看到一箇背粟的人在路邊歇息，想起來起不來，都會去幫他；而「義士」對他說「先王之道」，他卻「從而非毀之」。

**以下耕柱** 弟子<u>治徒娛</u>、<u>縣子碩</u>問「爲義」最要緊的是什麼？荅曰，各自發揮自己的特長，「義事成也」。有錢出錢有力出力，會辯論的辯論，會寫的寫。

<u>巫馬子</u>說，你爲義，鬼和人都看不到，不是「有狂疾」嗎？荅曰，有兩箇人，一箇看到你纔做事，另一箇不管看沒看到你都在做事，誰更好？

巫馬子說，今人讚譽先王，「是譽槁木也」。墨子說先王之道是「天下之所以生也」，不讚譽的話就是不仁。<b>〔奇怪，儒家不也是言必稱文武周公嗎〕</b>

巫馬子說，「我不能兼愛」，我愛身邊的人。墨子問那你會把你的義吿訴別人嗎？巫馬子說會。墨子說不管別人喜不喜歡你的義，都會殺你。你這樣說只是在蕩口<n>打嘴砲</n>。

墨子說，和氏璧、隋侯珠是「良寶」，但眞正的良寶是義。

髙石子在衛國當官，衛君對他很好，高石子「三朝必盡言」，但是衛君聽了之後沒有行動，高石子就離開衛國去齊國找墨子，問墨子會不會太狂了？墨子說「去之苟道，受狂何傷！」稱讚他「倍祿而鄕義」。

### 公孟

公孟說，酒香不怕巷子深，美女不怕「處而不出」，如果眞是「善人」，誰不知道呢？先生你跟著別人屁股說你的理論，多辛苦啊。墨子說，現在「世亂，求美女者眾⋯⋯求善者寡」，如果不努力去給別人說，別人不知道。況且去勸說別人，「功善亦多」，爲何不去「行說人」？<b>〔這是在積德嗎〕</b>

**此章魯問** 有箇魯國人叫<u>吳慮</u>，「冬陶夏耕，自比於舜」。墨子對他說，一箇人耕田，分給天下人，每箇人分不到一升，一箇婦人織布，分給天下，一箇人分不到一尺。但是，「誦先王之道而求其說，通聖人之言而察其辭」，去遊說王公大人，「王公大人用吾言，國必治；區<n>匹</n>夫徒步之士用吾言，行必脩。」<b>〔如果以此章看上一章，學的是先王之道，而非城防技術。墨子的胸懷在拯救天下〕</b>讓天下知道義的人更多，爲何不說？<b>〔相同內容見<v>公孟</v>第一章〕</b>

有箇人「身體強良，思慮徇通」，拜到墨子門下。墨子說你認眞學，我會帶你去當官。就「勤於善言而學」，過了一年來問墨子。墨子講了箇故事：魯國有兄弟五人，長子酗酒，父親死了，沒葬父親。四弟說大哥你去把父親葬了，我給你買酒喝。大哥就去葬了，但是四弟沒有給他買酒，說父親不只是我的父親，也是你的父親，你如果不葬，別人會笑你<n>因爲是長子</n>。

有箇人想拜墨子門下，墨子問他爲什麼想學，那人說「吾族人無學者。」墨子說不然，難道一箇人「好美」，僅僅是因爲族人沒有美人纔好美？義是「天下之大器」，爲什麼要看別人的顏色。<b>〔想到老師說爲什麼想寫這箇題目，荅曰因爲沒人寫過〕</b>

門徒回來找<n>「復於」</n>墨子，說<u>吿子</u><n>與墨子同時的人。<v>孟子</v>中的吿子當是另外一人</n>「勝爲仁」。墨子說未必，吿子爲仁，是打腫臉充胖子<n>「跂以爲長，隱以爲廣」</n>，不能長久。

門徒回來找墨子，說「吿子說墨子『言義而行甚惡』。」墨子說稱讚我的言談而詆毀我的爲人，還不如不稱讚。⋯⋯<b>〔後來沒懂什麼意思〕</b>

吿子說我可以「治國爲政」。墨子說，爲政不僅要嘴上說出來，還要身體力行。你只是嘴上說說，「子之身亂之矣！」<b>〔看來墨子非常不喜歡吿子〕</b>

### 魯問

<b>〔這一篇大多說的是墨子勸非攻〕</b>

魯陽文君說，楚國南邊有箇<u>橋國</u>，長子生下來要吃了，還要獻給君王吃，君王高興的話就賞賜那父親，這不是「惡俗」嗎？墨子說中國「殺其父而賞其子」，「不用仁義」，跟夷人有什麼兩樣？

魯陽文君說，有人告訴我什麼是忠臣，是讓他幹什麼就幹什麼。墨子說，這難道不是影子和回聲嗎？要我說，「上有過則微之以諫，己有善則訪之上，而無敢以吿。外匡其邪而入其善，尙同而無下比，是以美善在上而怨讐在下，安樂在上而憂慼在臣。」<b>〔好像是第一次說什麼是忠臣。〕</b>

魯君問墨子，我一箇兒子好學，一箇喜歡分別人錢，誰可以當太子？墨子說不一定，這可能只是爲了賞賜而做樣子。「魡者之恭，非爲魚賜也；餌鼠以蟲，非愛之也。」<b>〔明確區分了手段和目的〕</b>希望主君「合其志功而觀焉」。

有箇魯國人把兒子送給墨子敎，學成了，「戰而死」，這父親責怪<n>「讓」</n>墨子，墨子說你想你的兒子學習，現在學成了戰死，你生氣，豈不是想賣米，米賣出去了，就生氣了，難道不矛盾嗎？<b>〔那麼，學的是什麼就可得而知了，學的是城防技術。那麼父親是否知道他兒子學的城防技術？可能以爲學的是兼愛非攻？〕</b>

墨子去<u>越國</u>遊說<u>公尙過</u>，公尙過給越王說，大悅，對公尙過說，如果你能讓墨子來，就把原來吳國土地五百里封給墨子。越王給<u>公尙過</u>車五十乘，去<u>魯國</u>迎接墨子。墨子說如果越王用我道，我就「自比於羣臣」，怎麼能封地呢？如果不用我道，那我就是「以義糶」，何必非得去越國。<b>〔墨子的人格尊嚴，他在意的是天下眞正變好，不是箇人的賞賜，更不喜歡君王單純過過癮，把他當倡優〕</b>

弟子<u>孟山</u>稱讚<u>王子閭</u>說，當年白公之禍，劫持<u>王子閭</u>，用劍逼著他說，當王就活，不當王就死。王子閭說簡直在侮辱我！殺了我父親，又用楚國來討好我，我這樣得天下不義。就死了。王子閭不仁嗎？墨子說雖然很難，但不仁。如果王無道，他爲何不當王？如果白公不義，他爲何不當王，殺了白公，再還王位？

墨子讓弟子<u>勝綽</u>事<u>齊</u>人<u>項子牛</u>，項子牛三侵魯，勝綽都跟著去了。墨子聽說後說，我讓勝綽去齊國，是爲了「濟驕而正嬖」，而勝綽這樣，是騎馬的時候鞭馬的前膺。「言義而弗行，是犯明也」<n>知法犯法</n>，勝綽要錢不要義。

公輸子做了一箇「鉤強」<n>鉤和鉅</n>，給墨子炫耀。墨子說「我義之鉤強，賢於子舟戰之鉤強。」具體就是，「鉤之以愛，揣之以恭」，交相愛、交相恭，就會交相利。

公輸子用竹木做了一箇鵲，給墨子炫耀。墨子說，你做這箇，還不如匠人做一箇車轄，車轄可以「任五十石之重」。

### 公輸

<b>〔見非攻〕</b>

## 卷十

### 經上，經下，經說上，經說下

## 卷十一

### 大取

### 小取

開篇說「辯」的宗旨目的。一些範疇：

- **或** 不一定是這樣
- **假** 假設，尙未行
- **效** 法、規範。「中效」就是對的。**所效** 「所以爲之法也」
- **辟<n>譬</n>** 打比方，類比
- **侔** 意思相同的就可以通用
- **援** 你這樣那我也可以這樣
- **推** 

以上六篇皆畧。很零碎，每句話都是單獨的一箇內容，不好歸納。在知網上搜「墨經」，有很多。

## 卷十四

畧

## 卷十五

### 旗幟第六十九

各種旗語，太有意思了。列舉了一堆，如果沒說到的，「皆以其形名爲旗」。

各類儲備物資。

敵人到哪了，就擊幾次鼓，舉幾面旗。

城牆的道，城牆的門。

城中男女要穿衣服分別開來。

守「牲格」<n>柵欄</n>者。

### 號令

孫詒讓：令丞尉、三老、五大夫都在商鞅前就有。

守城的人員安排，整箇流程。守門之將必選擇重臣。如果放沒有符信的人進來，都要斬。死罪以上的，株連父母妻子同產。

算了，要斬的事情太多了。軍紀眞是要嚴肅。

敵人到了，「嚴令吏民無敢讙囂」。伍人連坐，能報告的就免罪。

⋯⋯畧
